Skrivtavla

maanantai 7. syyskuuta 2026
22.50

Tyhjä. Uudet sanat kirjataan tähän ja siirretään lukuihin, kun ne on luokiteltu.

Verbit

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.07

1.1 Ajattelu, ymmärtäminen ja mielipide
tycka, tycker, tyckte, tyckt  (IIb)  –  olla jotain mieltä
anse, anser, ansåg, ansett  (IV)  –  katsoa, olla sitä mieltä
tro, tror, trodde, trott  (III)  –  uskoa, luulla
anta, antar, antog, antagit  (IV)  –  olettaa
förstå, förstår, förstod, förstått  (IV)  –  ymmärtää
inse, inser, insåg, insett  (IV)  –  oivaltaa, tajuta
fatta, fattar, fattade, fattat  (I)  –  tajuta, ymmärtää; tarttua
	Han fattade pennan och började skriva. = Hän tarttui kynään ja alkoi kirjoittaa.
	Fattas det något? = Puuttuuko jotain?
uppfatta, uppfattar, uppfattade, uppfattat  (I)  –  käsittää, ymmärtää
begripa, begriper, begrep, begripit  (IV)  –  käsittää, tajuta
	Adjektiivi: begriplig, begripligt, begripliga = ymmärrettävä.
föreställa sig, föreställer, föreställde, föreställt  (IIa)  –  kuvitella
betyda, betyder, betydde, betytt  (IIa)  –  merkitä, tarkoittaa
innebära, innebär, innebar, inneburit  (IV)  –  merkitä, tarkoittaa; sisältää (abstrakti)
innehålla, innehåller, innehöll, innehållit  (IV)  –  sisältää (fyysinen)
mena, menar, menade, menat  (I)  –  tarkoittaa
	Menar du illa? = Tarkoitatko pahalla?
	Menar du allvar? = Oletko tosissasi?
ta ställning till  –  ottaa kantaa
hålla med (om)  –  olla samaa mieltä

1.2 Puhuminen, kertominen ja vaikuttaminen
uppge, uppger, uppgav, uppgett (uppgivit)  (IV)  –  ilmoittaa, kertoa
förmedla, förmedlar, förmedlade, förmedlat  (I)  –  välittää
skriva, skriver, skrev, skrivit  (IV)  –  kirjoittaa
beskriva, beskriver, beskrev, beskrivit  (IV)  –  kuvailla
	Boken är skriven av en finländsk författare. = Kirja on suomalaisen kirjailijan kirjoittama.
övertala, övertalar, övertalade, övertalat  (I)  –  ylipuhua
uppmana, uppmanar, uppmanade, uppmanat  (I)  –  kehottaa
	uppmanad av sin fru = vaimonsa kehottamana
ifrågasätta, ifrågasätter, ifrågasatte, ifrågasatt  (IV)  –  kyseenalaistaa
lova, lovar, lovade, lovat  (I)  –  luvata
	ge ett löfte = antaa lupaus / bryta löftet = rikkoa lupaus / hålla löften = pitää lupaukset
försäkra, försäkrar, försäkrade, försäkrat  (I)  –  vakuuttaa, varmistaa
bekräfta, bekräftar, bekräftade, bekräftat  (I)  –  vahvistaa, varmentaa
medge, medger, medgav, medgivit  (IV)  –  myöntää, tunnustaa; sallia
gissa, gissar, gissade, gissat  (I)  –  arvata
skämta, skämtar, skämtade, skämtat  (I)  –  vitsailla
klaga (på/över), klagar, klagade, klagat  (I)  –  valittaa
vägra, vägrar, vägrade, vägrat  (I)  –  kieltäytyä
	Han vägrar själv att söka hjälp. = Hän kieltäytyy itse hakemasta apua.
göra anteckningar  –  tehdä muistiinpanoja
påstå, påstår, påstod, påstått  (IV)  –  väittää
avvisa, avvisar, avvisade, avvisat  (I)  –  torjua, hylätä, käännyttää
berömma, berömmer, berömde, berömt  (IIa)  –  ylistää, kehua, kiittää
berömma sig (av), berömmer sig, berömde sig, berömt sig  (IIa)  –  kerskua, leuhkia, kehuskella
	Puhekielessä kerskumisesta käytetään useammin verbiä skryta (skryter, skröt, skrutit) + över tai med. Berömma sig av on kirjallisempi.
uppmuntra, uppmuntrar, uppmuntrade, uppmuntrat  (I)  –  kannustaa, rohkaista, ilahduttaa, virkistää
uttrycka sig, uttrycker sig, uttryckte sig, uttryckt sig  (IIb)  –  ilmaista itseään
	Korjaus: "utrrycka sig" → uttrycka sig (kaksi t:tä, yksi r)
dela, delar, delade, delat  (I)  –  jakaa

1.3 Epäily, luottamus ja varmuus
misstänka, misstänker, misstänkte, misstänkt  (IIb)  –  epäillä, aavistaa (vahvempi kuin jag tror)
	misstänka att någon information är falsk – ei luota siihen. Adjektiivi: tvivelaktig = epäilyttävä.
tvivla (på), tvivlar, tvivlade, tvivlat  (I)  –  epäillä (ei usko todeksi)
tveka, tvekar, tvekade, tvekat  (I)  –  epäröidä, empiä
lita (på), litar, litade, litat  (I)  –  luottaa
	Ska jag lita på min intuition? = Pitäisikö luottaa intuitiooni?
förutsätta, förutsätter, förutsatte, förutsatt  (IV)  –  edellyttää

1.4 Ihmissuhteet ja vuorovaikutus
umgås, umgås, umgicks, umgåtts  (dep.)  –  seurustella, viettää aikaa yhdessä, olla tekemisissä, pitää yhteyttä
intressera sig (för), intresserar, intresserade, intresserat  (I)  –  kiinnostua jostakin
påminna (om), påminner, påminde, påmint  (IIa)  –  muistuttaa jostakin
likna, liknar, liknade, liknat  (I)  –  muistuttaa (näyttää samalta)
	liknande tecken = samanlaisia merkkejä
uppskatta, uppskattar, uppskattade, uppskattat  (I)  –  arvostaa; arvioida
värdesätta, värdesätter, värdesatte, värdesatt  (IV)  –  arvostaa
försvara, försvarar, försvarade, försvarat  (I)  –  puolustaa
skydda (mot), skyddar, skyddade, skyddat  (I)  –  suojella, suojata
	Huomaa: skydda mot något = suojella joltakin. Substantiivi: ett skydd = suoja.
stå upp för (står, stod, stått)  –  puolustaa, asettua jonkin puolelle
	Vi måste stå upp för de demokratiska värderingarna. = Meidän on puolustettava demokraattisia arvoja.
ta hänsyn till  –  ottaa huomioon
	Visa hänsyn till alla andra passagerare. = Huomioi kanssamatkustajat.
knyta kontakter (knyter, knöt, knutit)  –  solmia kontakteja
lyckönska, lyckönskar, lyckönskade, lyckönskat  (I)  –  onnitella
delta (i), deltar, deltog, deltagit  (IV)  –  osallistua johonkin

1.5 Luominen, valmistaminen ja hankkiminen
skapa, skapar, skapade, skapat  (I)  –  luoda
	skapa grafisk form = luoda graafinen muoto
grunda, grundar, grundade, grundat  (I)  –  perustaa
	Daniel Ek blev berömd när han grundade Spotify.
utveckla, utvecklar, utvecklade, utvecklat  (I)  –  kehittää
tillverka, tillverkar, tillverkade, tillverkat  (I)  –  valmistaa
tillsätta, tillsätter, tillsatte, tillsatt  (IV)  –  lisätä
tillåta, tillåter, tillät, tillåtit  (IV)  –  sallia
förbjuda, förbjuder, förbjöd, förbjudit  (IV)  –  kieltää
	Vastakohtapari: Det är tillåtet att röka. ↔ Det är förbjudet att röka.
anställa, anställer, anställde, anställt  (IIa)  –  palkata, värvätä
skaffa, skaffar, skaffade, skaffat  (I)  –  hankkia
	skaffa körkort = hankkia ajokortti / skaffa en djurkompis = hankkia eläinkaveri
äga, äger, ägde, ägt  (IIa)  –  omistaa

1.6 Muutos, vaikuttaminen ja seuraukset
påverka (ngt), påverkar, påverkade, påverkat  (I)  –  vaikuttaa johonkin
leda (till ngt), leder, ledde, lett  (IIa)  –  johtaa johonkin
bidra (till/med), bidrar, bidrog, bidragit  (IV)  –  myötävaikuttaa, osallistua
främja, främjar, främjade, främjat  (I)  –  edistää
förbättra, förbättrar, förbättrade, förbättrat  (I)  –  parantaa
försämra, försämrar, försämrade, försämrat  (I)  –  heikentää
uppnå, uppnår, uppnådde, uppnått  (III)  –  saavuttaa
nå, når, nådde, nått  (III)  –  saavuttaa, ylettyä
lyckas, lyckas, lyckades, lyckats  (dep.)  –  onnistua
misslyckas, misslyckas, misslyckades, misslyckats  (dep.)  –  epäonnistua
utmana, utmanar, utmanade, utmanat  (I)  –  haastaa
undvika, undviker, undvek, undvikit  (IV)  –  välttää
avbryta, avbryter, avbröt, avbrutit  (IV)  –  keskeyttää, pitää tauko
lösa, löser, löste, löst  (IIb)  –  ratkaista
avgöra, avgör, avgjorde, avgjort  (IV)  –  ratkaista, päättää
	Huomaa: avgöra taipuu kuten göra (gör, gjorde, gjort). Adjektiivi avgörande = ratkaiseva.
undersöka, undersöker, undersökte, undersökt  (IIb)  –  tutkia
forska, forskar, forskade, forskat  (I)  –  tutkia (tieteellisesti)
försöka, försöker, försökte, försökt  (IIb)  –  yrittää
skada, skadar, skadade, skadat  (I)  –  vahingoittaa
missbruka, missbrukar, missbrukade, missbrukat  (I)  –  väärinkäyttää
besluta (om ngt), beslutar, beslutade/beslöt, beslutat  (I / IV)  –  päättää jostakin (muodollinen, esim. viranomainen)
bestämma sig (för ngt), bestämmer, bestämde, bestämt  (IIa)  –  päättää (henkilökohtainen valinta)
	Jag har bestämt mig för att sluta röka.
avvika (från), avviker, avvek, avvikit  (IV)  –  poiketa jostakin

1.7 Tapahtuminen ja havaitseminen
ske, sker, skedde, skett  (III)  –  tapahtua
hända, händer, hände, hänt  (IIa)  –  tapahtua
märka, märker, märkte, märkt  (IIb)  –  huomata
	Har du märkt…? = Oletko huomannut…?
lägga märke till (lägger, la, lagt)  –  panna merkille
upptäcka, upptäcker, upptäckte, upptäckt  (IIb)  –  löytää, huomata
visa sig, visar, visade, visat  (I)  –  osoittautua
kännas, känns, kändes, känts  (dep. IIa)  –  tuntua
lukta, luktar, luktade, luktat  (I)  –  haista, tuoksua
gäspa, gäspar, gäspade, gäspat  (I)  –  haukotella
hamna (i), hamnar, hamnade, hamnat  (I)  –  päätyä, joutua
råka ut för (råkar, råkade, råkat)  –  joutua johonkin (ikävään)
få veta mer (får, fick, fått)  –  saada tietää lisää
åka fast, åker fast, åkte fast, åkt fast  (IIb)  –  jäädä kiinni
ta reda på  –  ottaa selvää

1.8 Terveys, hyvinvointi ja tunteet
insjukna, insjuknar, insjuknade, insjuknat  (I)  –  sairastua
lida (av), lider, led, lidit  (IV)  –  kärsiä jostakin
vårda, vårdar, vårdade, vårdat  (I)  –  hoitaa
må illa ↔ må bra  –  voida pahoin ↔ voida hyvin
	Johdokset: illamående = pahoinvointi, välmående = hyvinvointi.
bli utbränd  –  palaa loppuun
oroa sig (för), oroar, oroade, oroat  (I)  –  huolestua
vara bekymrad  –  olla huolissaan
	Ska jag vara bekymrad? = Pitäisikö minun olla huolissani?
koppla av, kopplar, kopplade, kopplat  (I)  –  rentoutua
	Johdos: avkopplande = rentouttava.
vila, vilar, vilade, vilat  (I)  –  levätä
	vila en stund = levätä hetken
lägga sig, lägger, la (lade), lagt  (IV)  –  mennä nukkumaan, käydä pitkälleen
sova, sover, sov, sovit  (IV)  –  nukkua
somna, somnar, somnade, somnat  (I)  –  nukahtaa
vakna, vaknar, vaknade, vaknat  (I)  –  herätä
väcka, väcker, väckte, väckt  (IIb)  –  herättää (joku)
	en väckarklocka = herätyskello
vaka, vakar, vakade, vakat  (I)  –  valvoa, vahtia
bevaka, bevakar, bevakade, bevakat  (I)  –  vartioida
övervaka, övervakar, övervakade, övervakat  (I)  –  valvoa (tarkkailla)
andas in ↔ andas ut  –  hengittää sisään ↔ hengittää ulos
bete sig, beter, betedde, betett  (III)  –  käyttäytyä
förhålla sig (till), förhåller, förhöll, förhållit  (IV)  –  suhtautua johonkin
jämföra (med), jämför, jämförde, jämfört  (IIa)  –  verrata
stressa mindre  –  stressata vähemmän

1.9 Ympäristö ja kestävä kehitys
förbruka, förbrukar, förbrukade, förbrukat  (I)  –  kuluttaa, käyttää
konsumera, konsumerar, konsumerade, konsumerat  (I)  –  kuluttaa
återvinna, återvinner, återvann, återvunnit  (IV)  –  kierrättää, uudelleenkäyttää
lämpa sig, lämpar, lämpade, lämpat  (I)  –  sopia, soveltua
	lämpa (ilman sig) = sovelluttaa, siirtää.
vädra, vädrar, vädrade, vädrat  (I)  –  tuulettaa
lossna, lossnar, lossnade, lossnat  (I)  –  irrota
skänka, skänker, skänkte, skänkt  (IIb)  –  lahjoittaa
donera, donerar, donerade, donerat  (I)  –  lahjoittaa
	skänka/donera pengar till välgörenhet = lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen
svälta, svälter, svalt, svultit  (IV)  –  nähdä nälkää
dö, dör, dog, dött  (IV)  –  kuolla
växa, växer, växte, växt  (IIb)  –  kasvaa, laajentua
	växa upp = kasvaa aikuiseksi
växla, växlar, växlade, växlat  (I)  –  vaihtaa
	växla pengar = vaihtaa rahaa
föregå med gott exempel  –  näyttää hyvää esimerkkiä
fylla, fyller, fyllde, fyllt  (IIa)  –  täyttää
	Hon fyllde jämna år. = Hän täytti tasavuosia (pyöreitä).
slingra sig ur situationen  –  kiemurrella ulos tilanteesta

1.10 Refleksiiviverbit (verbi + sig)
raka sig  –  ajaa parta
visa sig  –  osoittautua
förflytta sig  –  siirtyä
vända sig om  –  kääntyä ympäri
	vända sig i sin grav = kääntyä haudassaan
flytta på sig  –  siirtyä pois tieltä
	Kan du flytta på dig nu! = Siirry siitä!
ge sig iväg  –  lähteä pois, lähteä matkaan
förbereda sig för  –  valmistautua johonkin
intressera sig för  –  kiinnostua jostakin
bestämma sig för  –  päättää jostakin
oroa sig för  –  huolestua jostakin
förhålla sig till  –  suhtautua johonkin
bete sig  –  käyttäytyä
lämpa sig  –  soveltua
löna sig, lönar sig, lönade sig, lönat sig  (I)  –  kannattaa
	Det lönar sig att öva varje dag. = Kannattaa harjoitella joka päivä.

1.11 Verbi → substantiivi -johdokset
Näissä pareissa kannattaa opetella molemmat yhtä aikaa: verbi ja siitä muodostettu substantiivi.
utmana → en utmaning, utmaningen, utmaningar, utmaningarna (2)  –  haastaa → haaste
hända → en händelse, händelsen, händelser, händelserna (3)  –  tapahtua → tapahtuma
gissa → en gissning, gissningen, gissningar, gissningarna (2)  –  arvata → arvaus
kännas → en känsla, känslan, känslor, känslorna (1)  –  tuntua → tunne
lösa → en lösning, lösningen, lösningar, lösningarna (2)  –  ratkaista → ratkaisu
undersöka → en undersökning, undersökningen, undersökningar, undersökningarna (2)  –  tutkia → tutkimus
försöka → ett försök, försöket, försök, försöken (5)  –  yrittää → yritys
skada → en skada, skadan, skador, skadorna (1)  –  vahingoittaa → vahinko
forska → forskning / en forskare  –  tutkia → tutkimus / tutkija
äga → en ägare, ägaren, ägare, ägarna (5)  –  omistaa → omistaja
missbruka → en missbrukare (5)  –  väärinkäyttää → väärinkäyttäjä
tillverka → en tillverkning  –  valmistaa → valmistus
rengöra → en rengöring, rengöringen, rengöringar, rengöringarna (2)  –  puhdistaa → puhdistus
begrava → en begravning (2)  –  haudata → hautajaiset

1.12 Liike, irtoaminen ja fyysinen toiminta
skaka, skakar, skakade, skakat  (I)  –  ravistaa, täristä
rusa, rusar, rusade, rusat  (I)  –  syöksyä, rynnätä, pinkoa
	Korjaus: "rusa = kiirehtiä" – rusa on rajumpi: syöksyä, rynnätä. Kiirehtiä on skynda (sig).
ramla omkull, ramlar omkull, ramlade omkull, ramlat omkull  (I)  –  kaatua nurin, kupsahtaa
sparka, sparkar, sparkade, sparkat  (I)  –  potkaista, potkia
fastna, fastnar, fastnade, fastnat  (I)  –  juuttua, tarttua kiinni
	Vastakohta fastna ↔ lossna (irrota) löytyy luvusta 1.9.
komma loss, kommer loss, kom loss, kommit loss  (IV)  –  päästä irti, irrota, päästä vauhtiin
	Korjaus: "komma loss = karata" – loss tarkoittaa irti, joten komma loss = päästä irti. Karata (esim. vankilasta) on rymma.
släppa, släpper, släppte, släppt  (IIb)  –  päästää irti, vapauttaa, laskea irti

Substantiivit

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.10

2.1 Ihminen, perhe ja läheiset
en man, mannen, män, männen  (epäsäänn.)  –  mies
en hustru, hustrun, hustrur, hustrurna  (3)  –  aviovaimo
en äkta man  (–)  –  aviomies
ett äkta par, paret, par, paren  (5)  –  aviopari
en anhörig, den anhörige, anhöriga, de anhöriga  (adj.subst.)  –  läheinen, omainen
en flicka, flickan, flickor, flickorna  (1)  –  tyttö
en ficka, fickan, fickor, fickorna  (1)  –  tasku
	Muistisääntö: flicka ↔ ficka – vain yksi l:n ero.
en kändis, kändisen, kändisar, kändisarna  (2)  –  julkkis
en forskare, forskaren, forskare, forskarna  (5)  –  tutkija
en ägare, ägaren, ägare, ägarna  (5)  –  omistaja
en tjänsteman, tjänstemannen, tjänstemän, tjänstemännen  (epäsäänn.)  –  virkamies
en missbrukare, missbrukaren, missbrukare, missbrukarna  (5)  –  väärinkäyttäjä
en upptäcktsresande, upptäcktsresanden, upptäcktsresande, upptäcktsresandena  (adj.subst.)  –  löytöretkeilijä
	en upptäcktsresa = löytöretki
en hundvalp, hundvalpen, hundvalpar, hundvalparna  (2)  –  koiranpentu

2.2 Terveys- ja hyvinvointisanasto
en förmåga, förmågan, förmågor, förmågorna  (1)  –  kyky, kyvykkyys
	koncentrationsförmågan = keskittymiskyky
ett hälsotillstånd, hälsotillståndet, hälsotillstånd, hälsotillstånden  (5)  –  terveydentila
en trygghet, tryggheten, trygghheter, tryggheterna  (3)  –  turvallisuus
en närhet, närheten  (3)  –  läheisyys
en ömhet, ömheten  (3)  –  hellyys
en oro, oron  (–)  –  huoli, levottomuus
ett bekymmer, bekymret, bekymmer, bekymren  (5)  –  huoli
ett råd, rådet, råd, råden  (5)  –  neuvo, vinkki
en sömn, sömnen  (–)  –  uni
	sömnproblem = uniongelmat / sammanlagd sömn = yhteenlaskettu uniaika
ett beteende, beteendet, beteenden, beteendena  (4)  –  käyttäytyminen
en gäspning, gäspningen, gäspningar, gäspningarna  (2)  –  haukotus
en svängning, svängningen, svängningar, svängningarna  (2)  –  vaihtelu, heilahtelu
	Humöret skiftar. = Mieliala vaihtelee.
en magkänsla, magkänslan, magkänslor, magkänslorna  (1)  –  vaistomainen tunne, mutu
ett läkemedel, läkemedlet, läkemedel, läkemedlen  (5)  –  lääke
ett mässlingsutbrott, mässlingsutbrottet, mässlingsutbrott, mässlingsutbrotten  (5)  –  tuhkarokkoepidemia

2.3 Yhteiskunta, laki ja turvallisuus
ett fängelse, fängelset, fängelser, fängelserna  (3)  –  vankila
en fånge, fången, fångar, fångarna  (2)  –  vanki
	Verbi: fängsla (I) = vangita. En fängslande tidsresa = vangitseva aikamatka.
en gärning, gärningen, gärningar, gärningarna  (2)  –  teko
	en gärningsperson / en gärningsman = tekijä (esim. rikoksessa)
en inblandad, den inblandade, inblandade, de inblandade  (adj.subst.)  –  asianosainen
ett vapen, vapnet, vapen, vapnen  (5)  –  ase
en drog, drogen, droger, drogerna  (3)  –  huume
ett föremål, föremålet, föremål, föremålen  (5)  –  esine
	förbjudna föremål = kielletyt esineet
en demonstration, demonstrationen, demonstrationer, demonstrationerna  (3)  –  mielenosoitus
en förening, föreningen, föreningar, föreningarna  (2)  –  yhdistys
ett medlemskap, medlemskapet, medlemskap, medlemskapen  (5)  –  jäsenyys
en värdering, värderingen, värderingar, värderingarna  (2)  –  arvo (arvostus)
	demokratiska värderingar = demokraattiset arvot
ett tronskifte, tronskiftet, tronskiften, tronskiftena  (4)  –  vallanvaihto
en tron, tronen, troner, tronerna  (3)  –  valtaistuin
ett skift, skiftet, skift, skiften  (5)  –  vuoro, työvuoro, vaihto
en insats, insatsen, insatser, insatserna  (3)  –  panostus; operaatio
en utryckning, utryckningen, utryckningar, utryckningarna  (2)  –  hälytysajo
en övervakningskamera, -kameran, -kameror, -kamerorna  (1)  –  valvontakamera
ett avtal, avtalet, avtal, avtalen  (5)  –  sopimus
	det nya avtalet = uusi sopimus
ett begrepp, begreppet, begrepp, begreppen  (5)  –  käsite, termi
en gräns, gränsen, gränser, gränserna  (3)  –  raja
en begränsning, begränsningen, begränsningar, begränsningarna  (2)  –  rajoitus
	hastighetsbegränsningar = nopeusrajoitukset / eventuella begränsningar = mahdolliset rajoitukset
en välgörenhet, välgörenheten  (3)  –  hyväntekeväisyys
	ett välgörenhetsprojekt = hyväntekeväisyysprojekti
en verksamhet, verksamheten, verksamheter, verksamheterna  (3)  –  toiminta
en verklighet, verkligheten, verkligheter, verkligheterna  (3)  –  todellisuus
	det verkliga livet = todellinen elämä
en metod, metoden, metoder, metoderna  (3)  –  metodi
en databas, databasen, databaser, databaserna  (3)  –  tietokanta
en annons, annonsen, annonser, annonserna  (3)  –  mainos, ilmoitus
en reklam, reklamen  (–)  –  mainonta, mainos
en tjänst, tjänsten, tjänster, tjänsterna  (3)  –  palvelu
en skatt, skatten, skatter, skatterna  (3)  –  vero
	skattefritt = verovapaa / ge skattefritt = antaa verovapaana
ett samhälle, samhället, samhällen, samhällena  (4)  –  yhteiskunta, yhdyskunta
ett fusk, fusket, fusk, fusken  (5)  –  huijaus, vilppi, lunttaus
	Huomaa: fusk on tavallisesti aineensana eikä esiinny monikossa. Verbi: fuska (I) = huijata, luntata.

2.4 Näkökulma, suhde ja mielipide
en åsikt, åsikten, åsikter, åsikterna  (3)  –  mielipide, näkemys
ett ansikte, ansiktet, ansikten, ansiktena  (4)  –  kasvot
ett synsätt, synsättet, synsätt, synsätten  (5)  –  näkökulma, katsantokanta
en syn, synen  (–)  –  näkö, näkemys
en synpunkt (på), synpunkten, synpunkter, synpunkterna  (3)  –  näkökulma johonkin
en jämförelse (med), jämförelsen, jämförelser, jämförelserna  (3)  –  vertailu johonkin
ett förhållande (till), förhållandet, förhållanden, förhållandena  (4)  –  suhde johonkin; olosuhde
	olika förhållanden = erilaiset olosuhteet
en avsikt, avsikten, avsikter, avsikterna  (3)  –  tarkoitus, aikomus, tahallisuus
ett syfte, syftet, syften, syftena  (4)  –  tarkoitus, päämäärä
en tanke, tanken, tankar, tankarna  (2)  –  ajatus
ett påstående, påståendet, påståenden, påståendena  (4)  –  väite
en förutsättning (för), förutsättningen, förutsättningar, förutsättningarna  (2)  –  edellytys, ehto, ennakkoehto
	Verbi: förutsätta (förutsätter, förutsatte, förutsatt) = edellyttää; ks. luku 1.3.
en föreställning (om), föreställningen, föreställningar, föreställningarna  (2)  –  esitys, näytäntö, käsitys, mielikuva
	Huomaa: kaksi eri merkitystä samasta sanasta: teatteriesitys ja mielessä oleva käsitys. Vrt. verbi föreställa sig = kuvitella.

2.5 Ympäristö ja kestävä kehitys
ett område, området, områden, områdena  (4)  –  alue
	på fattiga områden = köyhillä alueilla
hållbar utveckling  –  kestävä kehitys
ett avfall, avfallet, avfall, avfallen  (5)  –  jäte (teollisuusjäte)
	inget avfall alls = ei yhtään jätettä
sopor, soporna  (mon.)  –  kotitalousjäte, roskat
ett skräp, skräpet, skräp, skräpen  (5)  –  roska
	skräp på golvet = roskia lattialla
ett livsmedel, livsmedlet, livsmedel, livsmedlen  (5)  –  elintarvike
ett trafikbuller, trafikbullret  (5)  –  liikenteen melu
en lukt, lukten, lukter, lukterna  (3)  –  haju
en doft, doften, dofter, dofterna  (3)  –  tuoksu
en odör, odören, odörer, odörerna  (3)  –  paha haju
ett djur, djuret, djur, djuren  (5)  –  eläin
	ett rovdjur = petoeläin / ett sällskapsdjur = seuraeläin

2.6 Työ, opiskelu ja talous
en färdighet, färdigheten, färdigheter, färdigheterna  (3)  –  valmius, taito
	Skaffa dig färdigheter som få har. = Hanki taitoja, joita harvoilla on.
en arbetsmöjlighet, -möjligheten, -möjligheter, -möjligheterna  (3)  –  työmahdollisuus
en arbetslöshet, arbetslösheten  (3)  –  työttömyys
ett flygbolag, flygbolaget, flygbolag, flygbolagen  (5)  –  lentoyhtiö
ett körkort, körkortet, körkort, körkorten  (5)  –  ajokortti
en examen, examen, examina  (epäsäänn.)  –  tutkinto
en studentmössa, studentmössan, studentmössor, studentmössorna  (1)  –  ylioppilaslakki
ett veckoschema, veckoschemat, veckoscheman, veckoschemana  (4)  –  viikkosuunnitelma
gymlokaler / träningslokaler  (mon.)  –  salin tilat
hushållssysslor, hushållssysslorna  (mon.)  –  kotityöt
	vakta barn / sköta bankärenden / handla mat = vahtia lapsia / hoitaa pankkiasioita / käydä ruokakaupassa
ett lösenord, lösenordet, lösenord, lösenorden  (5)  –  salasana
ett pris, priset, priser, priserna  (3)  –  hinta
	priset på månadskortet är för högt/lågt = kuukausikortin hinta on liian korkea/matala
	ett högt/lågt pris = korkea/matala hinta; priset på mjölk = mjölkpriset

2.7 Matkustaminen, liikenne ja paikat
en rakapparat, rakapparaten, rakapparater, rakapparaterna  (3)  –  partakone
en resväska, resväskan, resväskor, resväskorna  (1)  –  matkalaukku
	en obevakad resväska = vartioimaton matkalaukku
en förbindelse, förbindelsen, förbindelser, förbindelserna  (3)  –  yhteys
en våning, våningen, våningar, våningarna  (2)  –  kerros
	första våningen = ensimmäinen kerros
ett vägbygge, vägbygget, vägbyggen, vägbyggena  (4)  –  tietyömaa, tienrakennus
	Korjaus: "Vägbygg" → ett vägbygge. Sana on ett-sukuinen ja päättyy e:hen (bygga → ett bygge = rakennustyömaa).
till utlandet ↔ till hemlandet  –  ulkomaille ↔ kotimaahan
utomlands  –  ulkomailla
Gräsviken / Träskända / Talludden  –  Ruoholahti / Järvenpää / Mäntyniemi
en korridor, korridoren, korridorer, korridorerna  (3)  –  käytävä
en trottoar, trottoaren, trottoarer, trottoarerna  (3)  –  jalkakäytävä
en hastighetsbegränsning, hastighetsbegränsningen, hastighetsbegränsningar, hastighetsbegränsningarna  (2)  –  nopeusrajoitus
en rusningstid, rusningstiden, rusningstider, rusningstiderna  (3)  –  ruuhka-aika
ett vägmärke, vägmärket, vägmärken, vägmärkena  (4)  –  liikennemerkki
en cykelhjälm, cykelhjälmen, cykelhjälmar, cykelhjälmarna  (2)  –  pyöräilykypärä

2.8 Juhlat ja elämänvaiheet
en present, presenten, presenter, presenterna  (3)  –  lahja
en gåva, gåvan, gåvor, gåvorna  (1)  –  lahja
en julklapp, julklappen, julklappar, julklapparna  (2)  –  joululahja
ett bröllop, bröllopet, bröllop, bröllopen  (5)  –  häät
	Grattis till de nygifta! = Onnea vastanaineille!
en begravning, begravningen, begravningar, begravningarna  (2)  –  hautajaiset

2.9 Eläimet
en älg, älgen, älgar, älgarna  (2)  –  hirvi
ett rådjur, rådjuret, rådjur, rådjuren  (5)  –  metsäkauris
en ren, renen, renar, renarna  (2)  –  poro
en häst, hästen, hästar, hästarna  (2)  –  hevonen
en björn, björnen, björnar, björnarna  (2)  –  karhu
ett lodjur, lodjuret, lodjur, lodjuren  (5)  –  ilves
en varg, vargen, vargar, vargarna  (2)  –  susi
en räv, räven, rävar, rävarna  (2)  –  kettu
en igelkott, igelkotten, igelkottar, igelkottarna  (2)  –  siili
en ekorre, ekorren, ekorrar, ekorrarna  (2)  –  orava
en hare, haren, harar, hararna  (2)  –  jänis
en svan, svanen, svanar, svanarna  (2)  –  joutsen
en orm, ormen, ormar, ormarna  (2)  –  käärme
en fästing, fästingen, fästingar, fästingarna  (2)  –  puutiainen, punkki
en höna, hönan, hönor, hönorna  (1)  –  kana
en tupp, tuppen, tuppar, tupparna  (2)  –  kukko
en gris, grisen, grisar, grisarna  (2)  –  sika, porsas
ett svin, svinet, svin, svinen  (5)  –  sika (halventava sävy)
ett marsvin, marsvinet, marsvin, marsvinen  (5)  –  marsu

2.10 Määrät, osat ja abstraktit käsitteet
halv, halvt, halva  (adj.)  –  puoli
en halva, halvan, halvor, halvorna  (1)  –  puolikas (konkreettinen kappale)
en hälft, hälften, hälfter, hälfterna  (3)  –  puolet (määrä)
en bråkdel, bråkdelen, bråkdelar, bråkdelarna  (2)  –  murto-osa
en möjlighet, möjligheten, möjligheter, möjligheterna  (3)  –  mahdollisuus, tilaisuus
en motvikt, motvikten, motvikter, motvikterna  (3)  –  vastapaino
en balans, balansen  (–)  –  tasapaino
oanade konsekvenser  –  odottamattomat seuraukset
en ande, anden, andar, andarna  (2)  –  henki, haltija
	Muistiinpanoissa oli merkintä "Ande ende". Huomaa ero: en ande = henki, mutta den ende / det enda = ainoa (adjektiivista enda).
ett sätt, sättet, sätt, sätten  (5)  –  tapa

2.11 Esineet ja arjen sanat
en dräkt, dräkten, dräkter, dräkterna  (3)  –  puku, asu, asukokonaisuus
ett kuvert, kuvertet, kuvert, kuverten  (5)  –  kirjekuori

Adjektiivit ja adverbit

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.12

3.1 Vastakohtapareja
Nämä kannattaa opetella pareittain – vastakohta syntyy usein etuliitteellä o- tai miss-.
tillåten, tillåtet, tillåtna ↔ förbjuden, förbjudet, förbjudna  –  sallittu ↔ kielletty
rättvis, rättvist, rättvisa ↔ orättvis, orättvist, orättvisa  –  oikeudenmukainen ↔ epäoikeudenmukainen
möjlig, möjligt, möjliga ↔ omöjlig, omöjligt, omöjliga  –  mahdollinen ↔ mahdoton
läslig, läsligt, läsliga ↔ oläslig, oläsligt, oläsliga  –  helppolukuinen ↔ lukukelvoton
avsiktlig, avsiktligt, avsiktliga ↔ oavsiktlig, oavsiktligt, oavsiktliga  –  tahallinen ↔ tahaton
sannolik, sannolikt, sannolika ↔ osannolik, osannolikt, osannolika  –  todennäköinen ↔ epätodennäköinen
nödvändig, nödvändigt, nödvändiga ↔ onödig, onödigt, onödiga  –  tarpeellinen ↔ tarpeeton
äkta ↔ oäkta  –  aito ↔ epäaito
	äkta kärlek = aitoa rakkautta / äkta pärlor = aidot helmet
	äkta = fairs
lycklig, lyckligt, lyckliga ↔ olycklig, olyckligt, olyckliga  –  onnellinen ↔ onneton
lyckad, lyckat, lyckade ↔ misslyckad, misslyckat, misslyckade  –  onnistunut ↔ epäonnistunut
rolig, roligt, roliga ↔ orolig, oroligt, oroliga  –  hauska ↔ huolestunut, levoton
	Huomaa: o- ei tässä tarkoita kieltoa – orolig ei ole "ei-hauska"!
mätt, mätt, mätta ↔ hungrig, hungrigt, hungriga  –  kylläinen ↔ nälkäinen
	mätt = kylläinen, mutta full (ihmisestä) = humalassa.
vacker, vackert, vackra ↔ ful, fult, fula  –  kaunis ↔ ruma
dyr, dyrt, dyra ↔ förmånlig, förmånligt, förmånliga  –  kallis ↔ edullinen
rik, rikt, rika / förmögen, förmöget, förmögna  –  rikas / varakas
högljudd, högljutt, högljudda ↔ tystlåten, tystlåtet, tystlåtna  –  äänekäs ↔ hiljainen, vaitelias
	Vrt. ett ljud = ääni – siitä tulee neutrimuoto högljutt.
pratsam, pratsamt, pratsamma ↔ kortfattad, kortfattat, kortfattade  –  puhelias ↔ lyhytsanainen
avtagande ↔ tilltagande  –  vähenevä ↔ kasvava
förbättra ↔ försämra  –  parantaa ↔ heikentää
förberedd, förberett, förberedda ↔ oförberedd, oförberett, oförberedda  –  valmistautunut ↔ valmistautumaton
väntad, väntat, väntade ↔ oväntad, oväntat, oväntade  –  odotettu ↔ odottamaton
	Vrt. verbi vänta = odottaa; oväntad on siis odottamaton, ei aavistamaton.

3.2 Perusadjektiivit (en-muoto, ett-muoto, monikko/määräinen)
nöjd, nöjt, nöjda  (adj.)  –  tyytyväinen
glad, glatt, glada  (adj.)  –  iloinen
ledsen, ledset, ledsna  (adj.)  –  surullinen (ihmisestä)
	ledsna personer = surullisia ihmisiä
sorglig, sorgligt, sorgliga  (adj.)  –  surullinen (asiasta)
	sorgliga nyheter = surullisia uutisia
svår, svårt, svåra  (adj.)  –  vaikea
hård, hårt, hårda  (adj.)  –  kova
enkel, enkelt, enkla  (adj.)  –  helppo, yksinkertainen
dum, dumt, dumma  (adj.)  –  tyhmä
säker, säkert, säkra  (adj.)  –  turvallinen, varma
	säkerhetsrutiner = turvallisuusrutiinit
tveksam, tveksamt, tveksamma  (adj.)  –  epäileväinen, epävarma
frisk, friskt, friska  (adj.)  –  terve, raitis, tuore
	frisk som en fisk = terve kuin kala / frisk luft = raitis ilma
sträng, strängt, stränga  (adj.)  –  ankara
	Ska jag bli strängare? = Pitäisikö minun olla ankarampi?
allvarlig, allvarligt, allvarliga  (adj.)  –  vakava
smutsig, smutsigt, smutsiga  (adj.)  –  likainen, epäpuhdas
vid, vitt, vida  (adj.)  –  laaja
vidsträckt, vidsträckt, vidsträckta  (adj.)  –  laajalle levinnyt
	Muodostuu sanoista vid (laaja) + sträckt (levinnyt).
invecklad, invecklat, invecklade  (adj.)  –  monimutkainen, mutkikas
väsentlig, väsentligt, väsentliga  (adj.)  –  olennainen (= mycket viktig)
skadlig, skadligt, skadliga  (adj.)  –  haitallinen, vahingollinen
orimlig, orimligt, orimliga  (adj.)  –  kohtuuton, absurdi, järjetön
avgörande  (adj. (taipumaton))  –  ratkaiseva
förnyelsebar, förnyelsebart, förnyelsebara  (adj.)  –  uusiutuva
	Muistisääntö: -bar viittaa johonkin positiiviseen tai mahdolliseen, ny- johonkin uuteen.
hållbar, hållbart, hållbara  (adj.)  –  kestävä
tvåspråkig, tvåspråkigt, tvåspråkiga  (adj.)  –  kaksikielinen
kreddig, kreddigt, kreddiga  (adj. (puhek.))  –  arvostettu, meriittiä tuova
	ett kreddigt universitet = arvostettu yliopisto
försiktig (med), försiktigt, försiktiga  (adj.)  –  varovainen
ansvarsfull, ansvarsfullt, ansvarsfulla  (adj.)  –  vastuuntuntoinen, vastuullinen
	Vrt. ansvarig för = vastuussa jostakin. Ansvarsfull kuvaa ihmisen luonnetta, ansvarig konkreettista vastuuta.
saklig, sakligt, sakliga  (adj.)  –  asiallinen, asiapitoinen
trasig, trasigt, trasiga  (adj.)  –  rikkinäinen
hotfull, hotfullt, hotfulla  (adj.)  –  uhkaava
ärlig, ärligt, ärliga  (adj.)  –  rehellinen
snål, snålt, snåla  (adj.)  –  saita, nuuka
flitig, flitigt, flitiga  (adj.)  –  ahkera

3.3 Partisiippiadjektiivit
Perfektin partisiipista muodostetut adjektiivit taipuvat kolmessa muodossa: en-muoto, ett-muoto (-t) ja monikko/määräinen (-a/-e).
bevakad, bevakat, bevakade  (part.)  –  vartioitu
	en obevakad resväska = vartioimaton matkalaukku
begagnad, begagnat, begagnade  (part.)  –  käytetty
berusad, berusat, berusade  (part.)  –  humaltunut
misslyckad, misslyckat, misslyckade  (part.)  –  epäonnistunut
godkänd, godkänt, godkända  (part.)  –  hyväksytty
gjorda  (part.)  –  keinotekoinen
låst, låst, låsta  (part.)  –  lukittu
efterlyst, efterlyst, efterlysta  (part.)  –  etsintäkuulutettu
inställd, inställt, inställda  (part.)  –  peruttu
	Konserten blev inställd på grund av sjukdom. = Konsertti peruttiin sairauden vuoksi.
slutsåld, slutsålt, slutsålda  (part.)  –  loppuunmyyty
	Konserten var slutsåld. = Konsertti oli loppuunmyyty.
utbränd, utbränt, utbrända  (part.)  –  loppuunpalanut
sliten, slitet, slitna  (part.)  –  kulunut
utrotningshotad, utrotningshotat, utrotningshotade  (part.)  –  uhanalainen
	Den här röda fågeln är utrotningshotad. = Tämä punainen lintu on uhanalainen.
	De röda fåglarna kräver särskilt skydd. = Punaiset linnut vaativat erityistä suojelua.
omtyckt, omtyckt, omtyckta  (part.)  –  pidetty
berömd, berömt, berömda  (part.)  –  kuuluisa
känd, känt, kända  (part.)  –  tunnettu
	bli berömd / bli känd = tulla tunnetuksi
nymålad, nymålat, nymålade  (part.)  –  vastamaalattu
	Etuliite ny- + partisiippi = "vasta-". Vrt. adverbi nyss = vasta, äskettäin.
lättirriterad, lättirriterat, lättirriterade  (part.)  –  helposti ärsyyntyvä
bekymrad, bekymrat, bekymrade  (part.)  –  huolestunut
avsedd (för), avsett, avsedda  (part.)  –  tarkoitettu
	Huomaa: perfektin partisiippi verbistä avse (avser, avsåg, avsett) = tarkoittaa. Vrt. en avsikt = tarkoitus, aikomus.

3.4 -ande/-ende-partisiipit (preesensin partisiippi)
närvarande  (taipumaton)  –  läsnä oleva
avkopplande  (taipumaton)  –  rentouttava
illamående ↔ välmående  (taipumaton)  –  pahoinvoiva ↔ hyvinvoiva
fängslande  (taipumaton)  –  vangitseva
avtagande ↔ tilltagande  (taipumaton)  –  vähenevä ↔ kasvava
avgörande  (taipumaton)  –  ratkaiseva
grundläggande  (taipumaton)  –  perustavanlaatuinen, perus-, olennainen
förtjusande  (taipumaton)  –  lumoava, hurmaava, upea
	Sääntö: -ande-partisiipit eivät taivu lainkaan: ett grundläggande problem, en förtjusande utsikt.

3.5 -aktig-johtimiset adjektiivit
tvivelaktig, tvivelaktigt, tvivelaktiga  (adj.)  –  epäilyttävä
pojkaktig, pojkaktigt, pojkaktiga  (adj.)  –  poikamainen

3.6 Adverbit
sent  (adv.)  –  myöhään
	Förlåt att jag kommer för sent. = Anteeksi että tulen myöhässä.
nyss  (adv.)  –  vasta, äskettäin
fort  (adv.)  –  nopeasti
framåt  (adv.)  –  eteenpäin
fortfarande  (adv.)  –  edelleen, jatkuvasti
ständigt  (adv.)  –  jatkuvasti
	ständigt trött = jatkuvasti väsynyt
egentligen  (adv.)  –  itse asiassa, oikeastaan
verkligen  (adv.)  –  todella
	Vrt. adjektiivi verklig, verkligt, verkliga = todellinen.
förresten  (adv.)  –  muuten
hellre  (adv.)  –  mieluummin
	Jag köper hellre på loppis än i butiken. = Ostan mieluummin kirppikseltä kuin kaupasta.
helt och hållet  (adv.)  –  kokonaan, täysin
alltmer / allt mer  (adv.)  –  yhä enemmän
allt fler  (adv.)  –  yhä useampi
sällan  (adv.)  –  harvoin
lyckligtvis ↔ olyckligtvis  (adv.)  –  onneksi ↔ epäonneksi, valitettavasti
aningen  (adv.)  –  hieman
	aningen obekväm = hieman epämukava
knappast  (adv.)  –  tuskin
	Det blir knappast ens bråttom för dig. = Sinulle tuskin edes tulee kiire.
tvärtom  (adv.)  –  päinvastoin
däremot  (adv.)  –  sitä vastoin, toisaalta
otroligt  (adv.)  –  uskomattoman
	Sääntö: adjektiivi + t = adverbi. otrolig (uskomaton) → otroligt (uskomattoman).

Ilmaukset ja sanonnat

4.1 Muodollinen kirjoittaminen ja asiointi
Jag ser fram emot ert svar.  –  Odotan vastaustanne.
Jag hoppas att ni hör av er snart.  –  Toivon että kuulen teistä pian.
Med vänlig hälsning / Med vänliga hälsningar  –  Ystävällisin terveisin
angående  –  johonkin liittyen
när det gäller  –  kun on kyse jostakin
i god tid  –  hyvissä ajoin
på kort varsel  –  lyhyellä varoitusajalla
Vi erbjuder hjälp både på finska och på svenska eftersom området är tvåspråkigt.  –  Tarjoamme apua sekä suomeksi että ruotsiksi, koska alue on kaksikielinen.

4.2 Aika ja määrä
ett dygn i ett sträck  –  vuorokausi putkeen
jobba sju timmar om dagen  –  tehdä töitä seitsemän tuntia päivässä
på 90-talet  –  90-luvulla
slutet av hösten  –  syksyn loppu

4.3 Kohteliaisuus ja tervehdykset
Tack till dig! / Tack ska du ha!  –  Kiitos sinulle!
Tack för idag och välkommen åter!  –  Kiitos tästä päivästä ja tervetuloa uudelleen!
Välkommen (yhdelle) / Välkomna (usealle)  –  Tervetuloa
	Välkomna allihop! = Tervetuloa kaikki!
Lycka till!  –  Onnea matkaan!
Grattis till de nygifta!  –  Onnea vastanaineille!

4.4 Vertauksia ja sanontoja
frisk som en fisk  –  terve kuin kala
Jag är hungrig som en varg.  –  Olen nälkäinen kuin susi.
lätt som en plätt  –  helppoa kuin heinänteko
vara något på tok  –  olla jotain hassusti
vända sig i sin grav  –  kääntyä haudassaan
slingra sig ur situationen  –  kiemurrella ulos tilanteesta
föregå med gott exempel  –  näyttää hyvää esimerkkiä
Det är något att tänka på.  –  Siinäpä jotain ajateltavaa.
Jag vill inte längre.  –  En enää halua.
Vad fan!  –  Mitä helvettiä! (karkea)

4.5 Muut käyttökelpoiset ilmaukset
många slags texter  –  monenlaisia tekstejä
göra någon sällskap  –  tehdä jollekin seuraa
ta reda på  –  ottaa selvää
få veta mer  –  saada tietää lisää
lägga märke till  –  panna merkille
Har du märkt…?  –  Oletko huomannut…?
komplettera svaren  –  täydennä vastaukset
	Muistisääntö "visa vinkuu": visa (IIb, visar, visade, visat) = näyttää; en visa = laulu.
ett sätt att tänka  –  ajattelutapa
dagens tanke  –  päivän ajatus
på egen hand  –  omatoimisesti, omin päin, itsenäisesti

Sidosteisuus ja pikkusanat

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.16

5.1 Tekstin jäsentäminen
först och främst  –  ensinnäkin, ennen kaikkea
framför allt  –  ennen kaikkea
dessutom  –  lisäksi, sitä paitsi
	Filmen var bra, och dessutom var biljetten billig. = Elokuva oli hyvä, ja lisäksi lippu oli halpa.
förstås  –  tietysti
	Du kan komma till festen, förstås! = Voit tulla juhliin, tietysti!
alltså  –  siis
	Vi behöver pengar. Alltså måste vi jobba. = Tarvitsemme rahaa. Siis meidän täytyy tehdä töitä.
ändå  –  kuitenkin, silti
	Det var kallt ute, men vi gick ändå till parken. = Ulkona oli kylmä, mutta menimme kuitenkin puistoon.
enligt  –  jonkun mukaan
	enligt mig = minun mielestäni
däremot / däremellan / därefter  –  sitä vastoin / niiden välissä / sen jälkeen
tills  –  kunnes
nämligen  –  nimittäin
det vill säga  –  eli
så att säga  –  niin sanotusti
	Den har så att säga fastnat i läsarens tankar. = Se on niin sanotusti jumittunut lukijan ajatuksiin.
så att  –  jotta, niin että
genom att  –  tekemällä jotain
utan att  –  tekemättä jotain

5.2 Parikonjunktiot
Ju… desto…  –  mitä…, sitä…
	Ju mer jag läser om miljön, desto mindre vill jag konsumera. = Mitä enemmän luen ympäristöstä, sitä vähemmän haluan kuluttaa.
	Ju mer Otso läste, desto mer kom Zero Waste-filosofin att betyda i hans liv.
såväl – som  –  sekä – että
	Jag kan spara såväl miljön som pengar genom att göra små val. = Voin säästää sekä ympäristöä että rahaa tekemällä pieniä valintoja.
både – och  –  sekä – että
	Jag kan påverka både miljön och andra människor. = Voin vaikuttaa sekä ympäristöön että muihin ihmisiin.
varken – eller  –  ei – eikä
	De flesta av mina kompisar äter varken kött eller kyckling. = Useimmat kavereistani eivät syö lihaa eivätkä kanaa.
antingen – eller  –  joko – tai
	Jag kan tänka mig att bli antingen vegetarian eller vegan. = Voin kuvitella tulevani joko kasvissyöjäksi tai vegaaniksi.

5.3 Mielipiteen ilmaiseminen – synonyymejä
Jag tycker att… / Jag anser att…  –  Olen sitä mieltä, että…
Jag tror att… / Jag antar att…  –  Uskon / oletan, että…
Jag förstår att… / Jag inser att…  –  Ymmärrän / tajuan, että…
Jag håller med. / Jag är av samma åsikt.  –  Olen samaa mieltä.
Det betyder att… / Det innebär att…  –  Se tarkoittaa, että…
Jag har märkt att… / Jag har lagt märke till att…  –  Olen huomannut, että…
Det är inte sant. / Det stämmer inte.  –  Se ei ole totta. / Se ei pidä paikkaansa.
Absolut. / Definitivt.  –  Ehdottomasti.
Precis. / Exakt.  –  Juuri niin. / Tarkalleen.
Så kan det vara. / Det är möjligt.  –  Voi olla. / Se on m

Prepositiot

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.17

Prepositiot ovat ylioppilaskokeen aukkotehtävien ja kirjoitelman yleisin virhelähde. Tämä luku on jaettu kolmeen osaan: (1) ajan ja paikan prepositiot, joissa on selkeä sääntö, (2) rektiot eli kiinteät verbi-, adjektiivi- ja substantiiviyhdistelmät, jotka on opeteltava ulkoa, ja (3) valmiit ilmaukset, jotka kannattaa osata kirjoitelmaa varten.

6.1 Ajan prepositiot – perussäännöt
Kolme sanaa hoitaa suurimman osan ajanilmauksista: i, på ja om. Ne eivät ole vaihtoehtoisia vaan tarkoittavat eri asiaa.
i två timmar  –  kahden tunnin AJAN (kesto – kuinka kauan tekeminen jatkui)
	Jag väntade i två timmar. = Odotin kahden tunnin ajan.
på två timmar  –  kahdessa tunnissa (kuinka nopeasti työ valmistui)
	Jag gjorde uppgiften på två timmar. = Tein tehtävän kahdessa tunnissa.
om två timmar  –  kahden tunnin PÄÄSTÄ (tulevaisuudessa)
	Bussen går om två timmar. = Bussi lähtee kahden tunnin päästä.
för två timmar sedan  –  kaksi tuntia SITTEN (menneisyydessä)
	Muistisääntö: i = kuinka kauan, på = kuinka nopeasti, om = kuinka pian, för…sedan = kuinka kauan sitten.
om – toistuva tapahtuma
om dagen / om året / om veckan  –  päivässä / vuodessa / viikossa
	Jag jobbar sju timmar om dagen. = Teen töitä seitsemän tuntia päivässä.
om somrarna / om vintrarna  –  kesäisin / talvisin
om morgnarna / om kvällarna  –  aamuisin / iltaisin
på – toistuva viikonpäivä ja vuorokaudenaika
på måndagar / på helgerna  –  maanantaisin / viikonloppuisin
på morgonen / på dagen / på kvällen / på natten  –  aamulla / päivällä / illalla / yöllä
på 90-talet / på 2000-talet  –  90-luvulla / 2000-luvulla
på sistone  –  viime aikoina
	Huomaa poikkeukset: i morse (tänä aamuna), i kväll (tänä iltana), i natt (tänä yönä).
i – vuodenajat, kuukaudet ja "tänä"
i januari, i mars, i december  –  tammikuussa, maaliskuussa, joulukuussa
i dag – i går – i morgon – i övermorgon – i förrgår  –  tänään – eilen – huomenna – ylihuomenna – toissapäivänä
i sommar / i vinter  –  tänä kesänä / tänä talvena (tuleva tai kuluva)
i somras / i vintras / i fjol  –  viime kesänä / viime talvena / viime vuonna
i julas ↔ till jul  –  viime jouluna ↔ jouluksi
	Vuosiluku ilman prepositiota: Hon föddes 2007. Voi sanoa myös år 2007.
Muut ajan prepositiot
under sommaren, under mötet, under dagen  –  kesän aikana, kokouksen aikana, päivän mittaan
sedan 2020, sedan i somras  –  vuodesta 2020 lähtien, viime kesästä lähtien
inom en vecka  –  viikon kuluessa (määräaika)
före mötet ↔ efter mötet  –  ennen kokousta ↔ kokouksen jälkeen
från måndag till fredag  –  maanantaista perjantaihin
mellan klockan två och fyra  –  kello kahden ja neljän välillä
vid tretiden / vid midnatt  –  kolmen aikoihin / keskiyöllä
till på fredag  –  perjantaiksi
klockan sju  –  kello seitsemän
	Kellonajassa käytetään klockan-sanaa ilman prepositiota: Vi ses klockan sju.

6.2 Paikan prepositiot – i vai på?
Pääsääntö: i = jonkin sisällä tai rajatun alueen sisäpuolella, på = pinnalla, saarella tai "toiminnan paikassa". Rajatapaukset on opeteltava ulkoa.
i – maat, kaupungit ja sisätilat
i Sverige, i Finland, i Tyskland  –  Ruotsissa, Suomessa, Saksassa
i Helsingfors, i Stockholm, i Åbo  –  Helsingissä, Tukholmassa, Turussa
i skolan, i klassen, i kyrkan, i affären, i butiken  –  koulussa, luokassa, kirkossa, kaupassa
i rummet, i huset, i bilen, i väskan, i handen  –  huoneessa, talossa, autossa, laukussa, kädessä
i naturen, i skogen, i staden, i världen  –  luonnossa, metsässä, kaupungissa, maailmassa
i norra Finland, i södra Sverige  –  Pohjois-Suomessa, Etelä-Ruotsissa
på – saaret, pinnat ja laitokset
på Island, på Åland, på Gotland, på Kanarieöarna  –  Islannissa, Ahvenanmaalla, Gotlannissa, Kanarialla
	Sääntö: saaret ja saariryhmät saavat på:n, vaikka olisivat valtioita (på Island, på Kuba).
på bordet, på golvet, på väggen, på sidan tre  –  pöydällä, lattialla, seinällä, sivulla kolme
på jobbet, på kontoret, på posten, på banken, på apoteket  –  töissä, konttorissa, postissa, pankissa, apteekissa
på sjukhuset, på universitetet, på museet, på biblioteket  –  sairaalassa, yliopistossa, museossa, kirjastossa
på bio, på teater, på restaurang, på café, på hotell  –  elokuvissa, teatterissa, ravintolassa, kahvilassa, hotellissa
på en fest, på en konsert, på ett möte, på semester  –  juhlissa, konsertissa, kokouksessa, lomalla
på landet ↔ i staden  –  maaseudulla ↔ kaupungissa
på gatan, på torget, på stranden  –  kadulla, torilla, rannalla
på finska / på svenska / på engelska  –  suomeksi / ruotsiksi / englanniksi
på första våningen  –  ensimmäisessä kerroksessa
på fattiga områden  –  köyhillä alueilla
Liike ja suunta
till Sverige, till skolan, till jobbet  –  Ruotsiin, kouluun, töihin
från Finland, från skolan  –  Suomesta, koulusta
hos läkaren, hos mormor  –  lääkärissä, mummolassa (jonkun luona)
mot staden  –  kaupunkia kohti
	Huom. paikallaan = i/på, liikkeessä = till. Jag är i skolan. ↔ Jag går till skolan.
Sijainti suhteessa johonkin
vid bordet, vid havet, vid gränsen  –  pöydän ääressä, meren rannalla, rajalla
bredvid huset  –  talon vieressä
framför huset ↔ bakom huset  –  talon edessä ↔ talon takana
över bordet ↔ under bordet  –  pöydän yllä ↔ pöydän alla
mellan två hus  –  kahden talon välissä
bland människor  –  ihmisten joukossa
genom skogen  –  metsän läpi
längs stranden  –  rantaa pitkin
runt / omkring huset  –  talon ympärillä
utanför ↔ innanför  –  ulkopuolella ↔ sisäpuolella
norr om Helsingfors  –  Helsingistä pohjoiseen
Kulkuvälineet
med bil, med tåg, med buss, med båt, med flyg  –  autolla, junalla, bussilla, laivalla, lentäen
till fots  –  jalan
på cykel / med cykel  –  pyörällä

6.3 Verbi + prepositio -rektiot
Nämä ovat kiinteitä pareja: prepositio kuuluu verbiin eikä sitä voi päätellä suomen kielestä. Opettele verbi ja prepositio aina yhdessä.
på
tänka på ngt  –  ajatella jotakin
titta på ngt  –  katsoa jotakin
vänta på ngt  –  odottaa jotakin
lyssna på ngt  –  kuunnella jotakin
tro på ngt  –  uskoa johonkin
lita på ngn  –  luottaa johonkin
tvivla på ngt  –  epäillä jotakin
hoppas på ngt  –  toivoa jotakin
svara på en fråga  –  vastata kysymykseen
bero på ngt  –  riippua jostakin, johtua jostakin
klaga på / över ngt  –  valittaa jostakin
ta reda på ngt  –  ottaa selvää jostakin
vara arg på ngn  –  olla vihainen jollekin
vara bra / dålig på ngt  –  olla hyvä / huono jossakin
för
vara rädd för ngt  –  pelätä jotakin
	Ingen är rädd för att säga sin åsikt. = Kukaan ei pelkää sanoa mielipidettään.
intressera sig för ngt  –  kiinnostua jostakin
förbereda sig för ngt  –  valmistautua johonkin
bestämma sig för ngt  –  päättää jostakin
oroa sig för ngt  –  huolestua jostakin
stå upp för ngt  –  puolustaa jotakin
kämpa för ngt ↔ kämpa mot ngt  –  taistella jonkin puolesta ↔ jotakin vastaan
tacka för ngt  –  kiittää jostakin
betala för ngt  –  maksaa jostakin
ansvara för ngt  –  vastata jostakin
till
leda till ngt  –  johtaa johonkin
bidra till ngt  –  myötävaikuttaa johonkin
ta hänsyn till ngt  –  ottaa huomioon
ta ställning till ngt  –  ottaa kantaa
förhålla sig till ngt  –  suhtautua johonkin
gratulera ngn till ngt  –  onnitella jotakuta jostakin
höra till ngt  –  kuulua johonkin
av
lida av ngt  –  kärsiä jostakin
bestå av ngt  –  koostua jostakin
vara beroende av ngt  –  olla riippuvainen jostakin
vara intresserad av ngt  –  olla kiinnostunut jostakin
med
vara nöjd med ngt  –  olla tyytyväinen johonkin
jämföra ngt med ngt  –  verrata jotakin johonkin
börja med ngt ↔ sluta med ngt  –  aloittaa jostakin ↔ lopettaa jokin
hjälpa ngn med ngt  –  auttaa jotakuta jossakin
jobba med ngt  –  työskennellä jonkin parissa
gifta sig med ngn  –  mennä naimisiin jonkun kanssa
hålla med ngn  –  olla samaa mieltä jonkun kanssa
bidra med ngt  –  osallistua jollakin
om
påminna om ngt  –  muistuttaa jostakin
besluta om ngt  –  päättää jostakin
handla om ngt  –  käsitellä jotakin, olla kyse jostakin
be om ngt  –  pyytää jotakin
tala om ngt  –  kertoa jostakin
vara medveten om ngt  –  olla tietoinen jostakin
efter, från, mot, över, åt
längta efter ngt  –  kaivata jotakin
leta / söka efter ngt  –  etsiä jotakin
fråga efter ngn  –  kysyä jonkun perään
skilja sig från ngt  –  erota jostakin
protestera / reagera mot ngt  –  protestoida / reagoida jotakin vastaan
byta ut ngt mot ngt  –  vaihtaa jokin johonkin
vara stolt över ngt  –  olla ylpeä jostakin
vara förvånad över ngt  –  olla yllättynyt jostakin
skratta åt ngt  –  nauraa jollekin

6.4 Adjektiivi + prepositio
rädd för  –  peloissaan jostakin
intresserad av  –  kiinnostunut jostakin
beroende av  –  riippuvainen jostakin
nöjd med  –  tyytyväinen johonkin
trött på  –  kyllästynyt johonkin
arg på  –  vihainen jollekin
bra / dålig på  –  hyvä / huono jossakin
säker på  –  varma jostakin
stolt över  –  ylpeä jostakin
förvånad över  –  yllättynyt jostakin
ledsen över  –  surullinen jostakin
glad över / åt  –  iloinen jostakin
medveten om  –  tietoinen jostakin
ansvarig för  –  vastuussa jostakin
van vid  –  tottunut johonkin
full av  –  täynnä jotakin
lik ngn  –  jonkun näköinen

6.5 Substantiivi + prepositio
ett intresse för  –  kiinnostus johonkin
en orsak till / en anledning till / ett skäl till  –  syy johonkin
ett svar på  –  vastaus johonkin
en lösning på  –  ratkaisu johonkin
ett exempel på  –  esimerkki jostakin
en brist på  –  puute jostakin
ett behov av  –  tarve johonkin
en risk för  –  riski johonkin
en chans till  –  mahdollisuus johonkin
tillgång till  –  pääsy johonkin
rätt till  –  oikeus johonkin
priset på ngt  –  jonkin hinta
en synpunkt på ngt  –  näkökulma johonkin
en jämförelse med ngt  –  vertailu johonkin
ett förhållande till ngt  –  suhde johonkin
hänsyn till ngt  –  huomioonottaminen

6.6 Prepositio + att + infinitiivi
Kun rektioprepositiota seuraa verbi, väliin tulee aina att.
genom att  –  tekemällä jotakin
	Jag kan spara pengar genom att cykla. = Voin säästää rahaa pyöräilemällä.
utan att  –  tekemättä jotakin
	Han gick utan att säga något. = Hän lähti sanomatta mitään.
för att  –  jotta, tehdäkseen
i stället för att  –  sen sijaan että
trött på att  –  kyllästynyt tekemään
intresserad av att  –  kiinnostunut tekemään
rädd för att  –  peloissaan tehdä
börja med att  –  aloittaa tekemällä
	Prepositio säilyy myös att-lauseen edellä: Jag är säker på att det stämmer. Jag tänker på att flytta.

6.7 Valmiit prepositioilmaukset kirjoitelmaan
på grund av  –  jonkin takia, johtuen
	Konserten blev inställd på grund av sjukdom.
tack vare  –  jonkin ansiosta
i stället för  –  jonkin sijasta
med hjälp av  –  jonkin avulla
med tanke på  –  ottaen huomioon
i samband med  –  jonkin yhteydessä
när det gäller / i fråga om  –  kun on kyse jostakin
enligt  –  jonkun mukaan
	enligt mig = minun mielestäni / enligt forskningen = tutkimuksen mukaan
trots  –  jostakin huolimatta
förutom / utom  –  paitsi, lisäksi
till exempel (t.ex.)  –  esimerkiksi
framför allt  –  ennen kaikkea
i synnerhet  –  erityisesti
å ena sidan – å andra sidan  –  toisaalta – toisaalta
i alla fall  –  joka tapauksessa
för det mesta  –  useimmiten
för närvarande  –  tällä hetkellä
med andra ord  –  toisin sanoen
i god tid  –  hyvissä ajoin
på kort varsel  –  lyhyellä varoitusajalla
i ett sträck  –  putkeen, yhtäjaksoisesti

6.8 Oma lista - papegojan
Prepositiot paikanilmauksissa
	över bordet = pöydän yllä
	under trädet = puun alla
	bredvid banken = pankin vieressä
	mittemot teatern = teatteria vastapäätä
	framför varuhuset = tavaratalon edessä
	bakom universitetet = yliopiston takana
	vid  havet = meren ääressä
	till Frankrike = Ranskaan (=jonnekin)
	från Tyskland = Saksasta (=jostakin)
	ur ungen = uunista ulos
Prepositiot ajanmääreissä
	Jag stannade i London i en vecka = viikon ajan
	Vi målade huset på en vecka = viikossa
	Vi ses om en vecka = viikon kuluttua
	Jonas flyttade för en vecka sen = viikko sitten
	Åsa går på bio i kväll = tänä iltana
	Jag brukar dricka te på kvällen = iltaisin
	Vi läser svenska en gång i veckan = kerran viikossa
	Jag går ut med mina vänner på fredag = perjantaina
	Gina var sjuk i fredags = viime perjantaina
	Micke brukar resa till Italien på sommaren = kesällä
	Han hyrde ett hus i verona i somras = viime kesänä
	Vad har du gjort under veckan = viikon aikana

6.9 Muita prepositioita
i förväg = etukäteen
bland = joukossa, parissa
	Bland mina studiekompisar…
Efter = jälkeen, perässä
	söka efter = etsiä jotakin
	längta efter = kaivata jotakin
Enligt = mukaan
	Enligt min åsikt…
	Enligt stadsministern…
För = puolesta, varten, -lle, (myös esim. vastuusuhde/edustaminen)
	Det är svårt för mig att plugga kemi = millaista jokin on jollekkin
	Finland är känt för många sjöar = tunnettu jostakin
	Är du rädd för mörkret? = pelätä jotakin
	Berätta för mig om dina planer! = kertoa jollekkin, jostakin
	Tack för hjälpen! = kiitos jostakin
	Hur mycket betalade du för cykeln? = kuinka paljon maksaa jostakin
	Niclas blev ledare för projektet. = johtaminen/vastuu

Kielioppisäännöt

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.19

Tämä luku on luettavaa teoriaa, ei korttiharjoittelua. Sisältö on sääntöjä: pronominit, adjektiivin vertailu, adjektiivin taivutus substantiivin kanssa ja sanajärjestys. Jokainen sääntö on kirjoitettu niin, että sen perässä on esimerkkilause – sääntö ilman lausetta ei jää mieleen. Kaikissa neljässä aiheessa toistuu sama kysymys: onko pääsana en- vai ett-sukuinen, yksikössä vai monikossa, epämääräisessä vai määräisessä muodossa. Kun se on ratkaistu, muoto seuraa siitä. Luvun sanarivit näkyvät haussa ja luettavina, mutta niistä ei tehdä kortteja.

7.1 Pronominit
Pronominissa ratkaisee kaksi asiaa. Ensin: onko pronomini substantiivin kanssa vai yksinään ilman substantiivia – tämä valitsee koko sarjan. Sitten: mikä on pääsanan suku ja luku – tämä valitsee muodon sarjan sisältä. Lähes joka ryhmässä on kolme muotoa: en-muoto, ett-muoto ja monikko.
Interrogatiivipronominit – kysyvät pronominit
Vad on yksinään ilman substantiivia. Vilken-sarja on substantiivin kanssa, ja vastauksena on substantiivi. Hurdan-sarja on myös substantiivin kanssa, mutta vastauksena on adjektiivi.
vad  –  mitä, mikä (yksinään, ilman substantiivia)
	Vad läser du?  =  Mitä luet?
vilken, vilket, vilka  –  mikä, kuka, kumpi (substantiivin kanssa – vastaus on substantiivi)
	Vilken bok läser du? – Jag läser en deckare.  =  Minkä kirjan luet? – Luen dekkaria.
	Vilket spel tycker du om?  =  Mistä pelistä pidät?
	Vilka böcker läser ni?  =  Mitä kirjoja te luette?
hurdan, hurdant, hurdana  –  millainen (substantiivin kanssa – vastaus on adjektiivi)
	Hurdan är din bil? – Den är blå och jättesnabb.  =  Millainen autosi on? – Se on sininen ja tosi nopea.
	Hurdant är ditt äpple? – Det är jättestort.  =  Millainen omenasi on? – Se on tosi iso.
	Hurdana är dina bilar? – De är små.  =  Millaisia autosi ovat? – Ne ovat pieniä.
Muoto tulee pääsanasta, ei kysyjästä: vilken bok (en-sana), vilket spel (ett-sana), vilka böcker (monikko).
Pronominit man ja det
Man on passiivin vastine. Se on yksiköllinen ja kolmannessa persoonassa, ja omistuspronominina käytetään sin, sitt, sina.
	Man ska sköta sitt eget hem.  =  Omasta kodista pitää huolehtia.
	Man får inte glömma sina läxor.  =  Läksyjään ei saa unohtaa.
Det-subjektia käytetään neljässä tilanteessa. Ensimmäinen: kuvaillaan millaista jossakin on tai millaista jokin on.
	Det är varmt här inne.  =  Täällä sisällä on lämmintä.
	Det var trevligt att träffas!  =  Oli mukava tavata!
Toinen: puhutaan säätilasta ja luonnonilmiöistä.
	Det är soligt i dag.  =  Tänään on aurinkoista.
	Snart blir det vår.  =  Kohta tulee kevät.
Kolmas: käytetään aistihavaintoverbejä.
	Det känns härligt.  =  Tuntuu ihanalta.
	Det låter jättebra.  =  Kuulostaa oikein hyvältä.
Neljäs: ilmaistaan, että jossakin on jotakin – det finns / det fanns -rakenne.
det finns / det fanns  –  jossakin on / oli jotakin
	Det finns mycket folk här.  =  Täällä on paljon ihmisiä.
	Det finns inte tusentals sjöar i Sverige.  =  Ruotsissa ei ole tuhansia järviä.
Demonstratiivipronominit
Demonstratiivipronominien pohja on adjektiivin epämääräinen ja määräinen muoto. Kun eteen tulee den, det tai de, adjektiivi menee määräiseen a-muotoon ja substantiivi määräiseen muotoon.
	en röd bil → den röda bilen  =  punainen auto → se punainen auto
	ett rött hus → det röda huset  =  punainen talo → se punainen talo
	röda bilar / hus → de röda bilarna / husen  =  punaisia autoja / taloja → ne punaiset autot / talot
TÄMÄ, NÄMÄ voidaan sanoa kahdella tavalla. Den här + substantiivi määräisessä muodossa, tai denna + substantiivi epämääräisessä muodossa.
den här / det här / de här  –  tämä, nämä (substantiivi MÄÄRÄISESSÄ muodossa)
	den här röda bilen  =  tämä punainen auto
	det här röda huset  =  tämä punainen talo
	de här röda bilarna / husen  =  nämä punaiset autot / talot
denna / detta / dessa  –  tämä, nämä (substantiivi EPÄMÄÄRÄISESSÄ muodossa)
	denna röda bil  =  tämä punainen auto
	detta röda hus  =  tämä punainen talo
	dessa röda bilar / hus  =  nämä punaiset autot / talot
Älä sekoita sarjoja keskenään: den här bilen tai denna bil – ei denna bilen. Denna-muoto on kirjoitelmassa hieman muodollisempi.
den där / det där / de där  –  tuo, nuo
	den där röda bilen  =  tuo punainen auto
	det där röda huset  =  tuo punainen talo
	de där röda bilarna / husen  =  nuo punaiset autot / talot
SAMA jakautuu kahtia sen mukaan, onko substantiivi perässä vai ei.
samma  –  sama (taipumaton, substantiivin kanssa – yksikkö ja monikko)
	Jag har samma fina bil som min syster.  =  Minulla on sama hieno auto kuin siskollani.
	Jag har samma fina bilar som min syster.  =  Minulla on samat hienot autot kuin siskollani.
densamma, detsamma, desamma  –  sama (yksinään, ilman substantiivia)
	Bilen har varit densamma i tre år.  =  Auto on ollut sama kolme vuotta.
	Hotellet har varit detsamma hela mitt liv.  =  Hotelli on ollut sama koko elämäni.
	Vitsarna har säkert varit desamma under hela hans karriär.  =  Vitsit ovat varmasti olleet samat koko hänen uransa ajan.
Muoto tulee siitä sanasta, johon viitataan: bilen → densamma (en-sana), hotellet → detsamma (ett-sana), vitsarna → desamma (monikko).
Tack detsamma!  –  Kiitos samoin!
med detsamma  –  heti, saman tien
	Kom hit med detsamma!  =  Tule heti tänne!
sådan, sådant, sådana  –  sellainen
	en sådan röd bil  =  sellainen punainen auto
	ett sådant rött hus  =  sellainen punainen talo
	sådana röda böcker  =  sellaisia punaisia kirjoja
likadan, likadant, likadana  –  samanlainen
	en likadan röd bil  =  samanlainen punainen auto
	ett likadant rött hus  =  samanlainen punainen talo
	likadana röda böcker  =  samanlaisia punaisia kirjoja
Sådan ja likadan taipuvat itse pääsanan mukaan, mutta niiden jälkeen tuleva adjektiivi noudattaa tavallista epämääräistä taivutusta: en sådan röd bil, ett sådant rött hus, sådana röda böcker.
Indefiniittipronominit
Sama kolmen muodon kaava toistuu: en-muoto, ett-muoto, monikko. Pääsana on epämääräisessä muodossa ja adjektiivi taipuu normaalisti.
någon, något, några  –  joku, jotkut
	någon fin resa  =  joku hieno matka
	något fint hus  =  joku hieno talo
	några fina resor / hus  =  jotkut hienot matkat / talot
någon annan, något annat, några andra  –  joku toinen / muu, jotkut toiset / muut
	någon annan fin resa  =  joku toinen hieno matka
	något annat fint hus  =  joku toinen hieno talo
	några andra fina resor / hus  =  jotkut muut hienot matkat / talot
ingen, inget, inga  –  ei kukaan, ei mikään (inte-sana sisällä!)
	ingen fin resa  =  ei yhtään hienoa matkaa
	inget fint hus  =  ei yhtään hienoa taloa
	inga fina resor / hus  =  ei yhtään hienoja matkoja / taloja
Ingen-sarjassa kielto on jo sisällä, joten lauseeseen ei tule erillistä inte-sanaa.
Kun viitataan asiaan eikä substantiiviin, käytetään -ting-sarjaa: något / någonting (jotakin), något annat / någonting annat (jotakin muuta), inget / ingenting (ei mitään) ja allt / allting (kaikkea).
något / någonting  –  jotakin
	Har du hört något?  =  Oletko kuullut jotakin?
något annat / någonting annat  –  jotakin muuta
inget / ingenting  –  ei mitään (inte-sana sisällä!)
allt / allting  –  kaikki, kaikkea
Ingen, inget ja inga jaetaan kahteen osaan – inte + någon / något / några – kahdessa tapauksessa: kun päälauseessa on useampi verbi, ja kun pronomini on sivulauseessa.
	Han har inte sagt något / någonting.  =  Hän ei ole sanonut mitään.
	Han ska inte säga något / någonting.  =  Hän ei aio sanoa mitään.
	Jag vet att han inte säger något / någonting.  =  Tiedän, ettei hän sano mitään.
Jakoa ei tehdä, kun pronomini on lauseen subjektina.
	Ingenting händer om ingen gör någonting.  =  Mitään ei tapahdu, jos kukaan ei tee mitään.
JOKA, JOKAINEN -ryhmässä ratkaisee jälleen se, onko substantiivi perässä. Kaikki nämä ovat vain yksikössä.
varje  –  joka, jokainen (substantiivin kanssa, vain yksikkö)
	Vi träffas varje vacker dag.  =  Tapaamme joka kauniina päivänä.
var och en / vart och ett  –  jokainen (yksinään, ilman substantiivia, vain yksikkö)
	Var och en vet det.  =  Jokainen tietää sen.
	Var och en av oss vet det.  =  Jokainen meistä tietää sen.
	Vart och ett av barnen vet det.  =  Jokainen lapsista tietää sen.
Ihminen on en-sukuinen, siksi var och en. Vart och ett viittaa ett-sanaan, esimerkiksi barn.
vars och ens  –  jokaisen (var och en -pronominin omistusmuoto)
	Vars och ens åsikt är viktig.  =  Jokaisen mielipide on tärkeä.
varenda / vartenda  –  jokainen, jokaikinen (substantiivin kanssa, vain yksikkö)
	Jag köper blommor varenda vacker dag.  =  Ostan kukkia jokaikisenä kauniina päivänä.
	vartenda vackert år  =  jokaikinen kaunis vuosi
Var / vart + järjestysluku + substantiivi ilmaisee toistuvan välin.
var tredje dag  –  joka kolmas päivä
vart fjärde år  –  joka neljäs vuosi
varannan / vartannat  –  joka toinen
	Jag går på bio varannan vecka.  =  Käyn elokuvissa joka toinen viikko.
	Jag går på bio vartannat år.  =  Käyn elokuvissa joka toinen vuosi.
en annan, ett annat, andra  –  toinen, toiset
	en annan röd tröja  =  toinen punainen paita
	ett annat vackert café  =  toinen kaunis kahvila
	andra roliga planer  =  toiset hauskat suunnitelmat
den ena – den andra / det ena – det andra  –  toinen – toinen (yksinään, vain yksikkö)
	De två flickorna är i skolan. Den ena sjunger och den andra skriver.  =  Ne kaksi tyttöä ovat koulussa. Toinen laulaa ja toinen kirjoittaa.
	De två barnen är i skolan. Det ena sjunger och det andra skriver.  =  Ne kaksi lasta ovat koulussa. Toinen laulaa ja toinen kirjoittaa.
några – andra  –  jotkut – toiset (yksinään, monikko)
själv, självt, själva  –  itse (taipuu lauseen tekijän mukaan)
	Eleven gjorde det själv.  =  Oppilas teki sen itse.
	Eleverna gjorde det själva.  =  Oppilaat tekivät sen itse.
Huomaa, että substantiivin EDESSÄ själva on taipumaton. Själva presidenten besökte samma stad. = Itse presidentti vieraili samassa kaupungissa.
hela  –  koko (substantiivin kanssa)
	Jag tillbringade hela (den) fina dagen med henne.  =  Vietin koko sen hienon päivän hänen kanssaan.
	Jag byggde hela (det) fina huset med honom.  =  Rakensin koko sen hienon talon hänen kanssaan.
båda / bägge  –  molemmat (substantiivin kanssa)
	båda fina föräldrarna  =  molemmat hienot vanhemmat
Paljoussanat
Paljoussanan jälkeen laskettava sana on monikon epämääräisessä muodossa ja ei-laskettava sana yksikön epämääräisessä muodossa. Sarjat kannattaa opetella vierekkäin, koska niiden jäsenet vastaavat toisiaan.
många kompisar  –  monta kaveria (laskettava)
mycket socker  –  paljon sokeria (ei-laskettava)
flera vänner  –  useampi ystävä (laskettava)
mera kaffe  –  enemmän kahvia (ei-laskettava)
de flesta människor  –  useimmat ihmiset (laskettava)
mest tid  –  eniten aikaa (ei-laskettava)
få flickor  –  harvat tytöt (laskettava)
lite(t) salt  –  vähän suolaa (ei-laskettava)
färre pojkar  –  harvemmat pojat (laskettava)
mindre vatten  –  vähemmän vettä (ei-laskettava)
färst människor  –  harvimmat ihmiset (laskettava)
minst tid  –  vähiten aikaa (ei-laskettava)
Sarjat ovat vertailuasteita: många – flera – de flesta rinnastuu sarjaan mycket – mera – mest, ja få – färre – färst sarjaan lite – mindre – minst.
Färst on harvinainen muoto. Luontevampi tapa sanoa sama on esimerkiksi minst antal människor.

7.2 Vertailumuodot
Vertailussa on kolme astetta ja kolme tapaa muodostaa ne. Säännöllinen vertailu lisää -are ja -ast. Epäsäännöllinen muuttaa perusmuodon vokaalin (å → ä, u → y, o → ö) ja lisää -re ja -st. Kolme adjektiivityyppiä ei taivu lainkaan vaan vertaillaan sanoilla mer ja mest. Kuin on aina än.
Positiivi – yhtä pieni kuin
Positiivissa adjektiivi taipuu edellä olevan substantiivin mukaan. Myönteisessä lauseessa lika – som, kielteisessä så – som.
lika … som  –  yhtä … kuin (myönteinen lause)
	Min bostad är lika liten som din.  =  Asuntoni on yhtä pieni kuin sinun.
	Mitt hus är lika litet som ditt.  =  Taloni on yhtä pieni kuin sinun.
	Mina bostäder / hus är lika små som dina.  =  Asuntoni / taloni ovat yhtä pieniä kuin sinun.
inte så … som  –  ei niin … kuin (kielteinen lause)
	Min bostad är inte så liten som din.  =  Asuntoni ei ole niin pieni kuin sinun.
	Mitt hus är inte så litet som ditt.  =  Taloni ei ole niin pieni kuin sinun.
	Mina bostäder / hus är inte så små som dina.  =  Asuntoni / taloni eivät ole niin pieniä kuin sinun.
Komparatiivi – pienempi kuin
Säännöllinen vertailu: perusmuodon perään -are. Komparatiivi on taipumaton – se ei saa -t- eikä -a-päätettä, vaikka pääsana olisi ett-sana tai monikossa.
	Vardagsrummet är mysigare än arbetsrummet.  =  Olohuone on kodikkaampi kuin työhuone.
	Tvåan är rymligare än ettan.  =  Kaksio on tilavampi kuin yksiö.
	Lampan är vackrare än sängen.  =  Lamppu on kauniimpi kuin sänky.
Kirjainmuutokset: vacker → vackrare (-er, -el, -en pudottavat vokaalin), dum → dummare (lyhyt vokaali kaksintaa konsonantin), nära → närmare.
Epäsäännöllinen vertailu: perusmuodossa vokaalimuutos å → ä, u → y tai o → ö, ja perään -re.
	Soffan är större än fåtöljen.  =  Sohva on suurempi kuin nojatuoli.
	Mattan är längre än bordet.  =  Matto on pitempi kuin pöytä.
Nämä kolmetoista ovat ne, jotka pitää osata ulkoa. Viisi alimmaista ovat täysin epäsäännöllisiä – niissä ei ole edes vokaalimuutosta vaan kokonaan eri sana.
	lång – längre – längst  =  pitkä – pitempi – pisin
	låg – lägre – lägst  =  matala – matalampi – matalin
	trång – trängre – trängst  =  ahdas – ahtaampi – ahtain
	ung – yngre – yngst  =  nuori – nuorempi – nuorin
	tung – tyngre – tyngst  =  painava – painavampi – painavin
	stor – större – störst  =  suuri – suurempi – suurin
	grov – grövre – grövst  =  karkea – karkeampi – karkein
	hög – högre – högst  =  korkea – korkeampi – korkein
	bra – bättre – bäst  =  hyvä – parempi – paras
	dålig – sämre – sämst  =  huono – huonompi – huonoin
	gammal – äldre – äldst  =  vanha – vanhempi – vanhin
	liten – mindre – minst  =  pieni – pienempi – pienin
	ond – värre – värst  =  paha – pahempi – pahin
Mer(a)-vertailu koskee kolmea adjektiivityyppiä. Ensimmäinen: -ande / -ende -päätteiset eli preesensin partisiipit. Ne ovat taipumattomia.
	Min hemort är mer spännande än din by.  =  Kotiseutuni on jännittävämpi kuin sinun kyläsi.
Toinen: esimerkiksi -ad-päätteiset eli perfektin partisiipit. Nämä taipuvat edellä olevan substantiivin mukaan.
	Balkongen är mer möblerad än toaletten.  =  Parveke on kalustetumpi kuin vessa.
	Sovrummet är mer möblerat än bastun.  =  Makuuhuone on kalustetumpi kuin sauna.
	Våra gästrum är mer möblerade än era gästrum.  =  Meidän vierashuoneemme ovat kalustetumpia kuin teidän.
Kolmas: -isk-päätteiset. Nämäkin taipuvat edellä olevan substantiivin mukaan.
	Studentbostaden är mer exotisk än hyreslägenheten.  =  Opiskelija-asunto on eksoottisempi kuin vuokrakerrostaloasunto.
	Höghuset är mer exotiskt än parhuset.  =  Kerrostalo on eksoottisempi kuin paritalo.
	Bondgårdarna är mer exotiska än radhusen.  =  Maatilat ovat eksoottisempia kuin rivitalot.
Muista ero: mer-vertailussa itse mer ei taivu koskaan, mutta adjektiivi taipuu kahdessa tapauksessa kolmesta. Vain -ande / -ende -partisiipit ovat täysin taipumattomia.
Superlatiivi – pienin
Superlatiivilla on kaksi muotoa, lyhyt ja pitkä. Lyhyttä käytetään silloin, kun perässä EI ole substantiivia, ja se on taipumaton.
Säännöllinen lyhyt superlatiivi: perusmuodon perään -ast.
	Hallen är ljusast och rymligast.  =  Eteinen on valoisin ja tilavin.
Kirjainmuutokset kulkevat läpi koko sarjan: vacker – vackrare – vackrast, dum – dummare – dummast, nära – närmare – närmast.
Epäsäännöllinen lyhyt superlatiivi: vokaalimuutos ja perään -st.
	Tavlan är äldst och bäst.  =  Taulu on vanhin ja paras.
	Vardagsrummet är trängst.  =  Olohuone on ahtain.
Mest-vertailu toimii samoilla kolmella adjektiivityypillä kuin mer-vertailu.
	Min hemort är mest spännande.  =  Kotiseutuni on jännittävin.
	Balkongen är mest möblerad.  =  Parveke on kalustetuin.
	Sovrummet är mest möblerat.  =  Makuuhuone on kalustetuin.
	Våra gästrum är mest möblerade.  =  Vierashuoneemme ovat kalustetuimmat.
	Studentbostaden är mest exotisk.  =  Opiskelija-asunto on eksoottisin.
	Höghuset är mest exotiskt.  =  Kerrostalo on eksoottisin.
	Bondgårdarna är mest exotiska.  =  Maatilat ovat eksoottisimmat.
Pitkää superlatiivimuotoa käytetään substantiivin kanssa – aina. Eteen tulee den, det tai de, superlatiivi menee määräiseen muotoon (-aste säännöllisessä, -sta epäsäännöllisessä) ja substantiivi määräiseen muotoon.
	den hemtrevligaste lägenheten  =  kodikkain asunto
	den mysigaste trean  =  kodikkain kolmio
	de vackraste våningarna  =  kauneimmat huoneistot
Korjaus: Muistiinpanoissa "det mysigaste trean" – trea on en-sana (en trea), joten oikein on den mysigaste trean.
Epäsäännöllisessä vertailussa määräinen pääte on -sta.
	den största villan  =  suurin huvila
	det minsta egnahemshuset  =  pienin omakotitalo
	de bästa trädgårdarna  =  parhaat puutarhat
Mest-vertailussa adjektiivi on määräisessä muodossa mest-sanan jäljessä.
	den mest spännande möbeln  =  jännittävin huonekalu
	det mest spännande skåpet  =  jännittävin kaappi
	de mest spännande möblerna / skåpen  =  jännittävimmät huonekalut / kaapit
	den mest inredda villan  =  sisustetuin huvila
	det mest inredda rummet  =  sisustetuin huone
	de mest inredda villorna / rummen  =  sisustetuimmat huvilat / huoneet
	den mest exotiska mattan  =  eksoottisin matto
	det mest exotiska bordet  =  eksoottisin pöytä
	de mest exotiska mattorna / borden  =  eksoottisimmat matot / pöydät
Omistusrakenne kumoaa määräisen muodon myös superlatiivissa: omistaja + superlatiivi määräisessä muodossa + substantiivi EPÄMÄÄRÄISESSÄ muodossa. Den / det / de jää pois.
	min vackraste matta  =  kaunein mattoni
	Lasses största skåp  =  Lassen suurin kaappi
	svenskarnas bästa trädgårdar  =  ruotsalaisten parhaat puutarhat
Vertailumuotojen vahvikesanat
ännu bättre  –  vielä parempi
	Den här lägenheten är ännu bättre.  =  Tämä asunto on vielä parempi.
allt bättre  –  yhä parempi (komparatiivin vahvike)
	Läget blir allt bättre.  =  Tilanne muuttuu yhä paremmaksi.
allra bäst  –  kaikkein paras (superlatiivin vahvike)
	Den här är allra bäst.  =  Tämä on kaikkein paras.

7.3 Adjektiivi + substantiivi: epämääräinen ja määräinen muoto
Adjektiivilla on kaksi taivutusta. Epämääräinen eli lyhyt muoto taipuu pääsanan suvun ja luvun mukaan: kolme muotoa, en-muoto, ett-muoto (-t) ja monikko (-a). Määräinen eli pitkä muoto on aina -a (partisiipeilla -ade / -de) riippumatta suvusta ja luvusta. Määräinen muoto tulee aina, kun edessä on den, det, de tai omistaja.
Kaava on nelirivinen, ja se kannattaa osata ulkoa jokaisesta paritettavasta sanasta: yksikön epämääräinen, yksikön määräinen, monikon epämääräinen, monikon määräinen. Monikon epämääräisessä muodossa ei ole artikkelia lainkaan – siinä kohdassa on alkuperäisissä muistiinpanoissa pelkkä alleviivaus.
	en röd skjorta – den röda skjortan – röda skjortor – de röda skjortorna  =  punainen paita – se punainen paita – punaisia paitoja – ne punaiset paidat
en-sanat
	en röd skjorta – den röda skjortan – röda skjortor – de röda skjortorna  =  punainen paita (1. deklinaatio)
	en snygg keps – den snygga kepsen – snygga kepsar – de snygga kepsarna  =  siisti lippalakki (2. deklinaatio)
	en mörk kostym – den mörka kostymen – mörka kostymer – de mörka kostymerna  =  tumma puku (3. deklinaatio)
	en sällsynt värmebölja – den sällsynta värmeböljan – sällsynta värmeböljor – de sällsynta värmeböljorna  =  harvinainen hellejakso (1. deklinaatio)
	en fridlyst svan – den fridlysta svanen – fridlysta svanar – de fridlysta svanarna  =  rauhoitettu joutsen (2. deklinaatio)
	en orörd kust – den orörda kusten – orörda kuster – de orörda kusterna  =  koskematon rannikko (3. deklinaatio)
	en skadlig förmåga – den skadliga förmågan – skadliga förmågor – de skadliga förmågorna  =  vahingollinen kyky (1. deklinaatio)
	en demokratisk värdering – den demokratiska värderingen – demokratiska värderingar – de demokratiska värderingarna  =  demokraattinen arvo (2. deklinaatio)
	en oanad konsekvens – den oanade konsekvensen – oanade konsekvenser – de oanade konsekvenserna  =  aavistamaton seuraus (3. deklinaatio)
	en vild natur – den vilda naturen  =  villi luonto (ei monikkoa)
ett-sanat
	ett vackert bälte – det vackra bältet – vackra bälten – de vackra bältena  =  kaunis vyö (4. deklinaatio)
	ett sportigt klädesplagg – det sportiga klädesplagget – sportiga klädesplagg – de sportiga klädesplaggen  =  sporttinen vaate (5. deklinaatio)
	ett naturskönt ställe – det natursköna stället – natursköna ställen – de natursköna ställena  =  luonnonkaunis paikka (4. deklinaatio)
	ett utrotningshotat lövträd – det utrotningshotade lövträdet – utrotningshotade lövträd – de utrotningshotade lövträden  =  uhanalainen lehtipuu (5. deklinaatio)
	ett skyddat samhälle – det skyddade samhället – skyddade samhällen – de skyddade samhällena  =  suojattu yhteiskunta (4. deklinaatio)
	ett falskt medieinnehåll – det falska medieinnehållet – falska medieinnehåll – de falska medieinnehållen  =  valheellinen mediasisältö (5. deklinaatio)
	ett farligt snöoväder – det farliga snöovädret  =  vaarallinen lumimyrsky
Kaavassa näkyy suoraan deklinaatio: -or (1), -ar (2), -er (3), -n (4) ja päätteetön monikko (5). Kun adjektiivi on paikallaan, substantiivin monikko on se osa, joka pitää tietää erikseen.
Adjektiivin määräinen muoto on -a, mutta -ad-partisiipeilla se on -ade: den oanade konsekvensen, det skyddade samhället, de utrotningshotade lövträden.
Abstraktisanat ja ainesanat – ei artikkelia
Abstraktisanoilla ja ainesanoilla ei ole yksikön epämääräistä artikkelia, joten kaava alkaa suoraan adjektiivista. Määräinen muoto ja superlatiivi toimivat muuten täsmälleen samoin.
	snygg klädsel – den snygga klädseln – den snyggaste klädseln  =  siisti pukeutuminen – se siisti pukeutuminen – siistein pukeutuminen
	trivsamt boende – det trivsamma boendet – det trivsammaste boendet  =  viihtyisä asuminen – se viihtyisä asuminen – viihtyisin asuminen
Superlatiivi menee samaan kohtaan kuin määräinen adjektiivi: eteen den / det, adjektiiviin -aste, substantiivi määräisessä muodossa. Trivsam kaksintaa m-kirjaimen: trivsam, trivsamt, trivsamma, trivsammaste.
Omistusrakenne
Omistajana voi olla persoonapronomini, erisnimi tai substantiivi määräisessä eli pitkässä muodossa. Adjektiivi tai superlatiivi on määräisessä eli pitkässä muodossa, mutta omistettava on EPÄMÄÄRÄISESSÄ eli lyhyessä muodossa.
	min fina bil – min finaste bil  =  hieno autoni – hienoin autoni
	mitt spännande hus – mitt mest spännande hus  =  jännittävä taloni – jännittävin taloni
	mina stora möbler – mina största möbler  =  suuret huonekaluni – suurimmat huonekaluni
	Åkes exotiska klädesplagg / kläder – Åkes mest exotiska kläder  =  Åken eksoottinen vaate / vaatteet – Åken eksoottisimmat vaatteet
	Finlands lilla stad – Finlands minsta stad  =  Suomen pieni kaupunki – Suomen pienin kaupunki
	Finlands små städer – Finlands minsta städer  =  Suomen pienet kaupungit – Suomen pienimmät kaupungit
	lärarens bra penna / pennor – lärarens bästa penna  =  opettajan hyvä kynä / kynät – opettajan paras kynä
	lärarnas dåliga bok / böcker – lärarnas sämsta böcker  =  opettajien huono kirja / kirjat – opettajien huonoimmat kirjat
Sama rakenne pariharjoituksen sanoilla. Huomaa, että omistettava pysyy epämääräisenä myös monikossa.
	Saanas röda skjorta – Saanas röda skjortor  =  Saanan punainen paita – Saanan punaiset paidat
	min snygga keps – mina snygga kepsar  =  siisti lippalakkini – siistit lippalakkini
	lärarens mörka kostym – lärarens mörka kostymer  =  opettajan tumma puku – opettajan tummat puvut
	lärarnas vackra bälte – lärarnas vackra bälten  =  opettajien kaunis vyö – opettajien kauniit vyöt
	Åkes sportiga klädesplagg  =  Åken sporttinen vaate / vaatteet
	Finlands fridlysta svan – Finlands fridlysta svanar  =  Suomen rauhoitettu joutsen – Suomen rauhoitetut joutsenet
	kommunens orörda kust – kommunernas orörda kuster  =  kunnan koskematon rannikko – kuntien koskemattomat rannikot
	familjens natursköna sommarställe – familjernas natursköna sommarställen  =  perheen luonnonkaunis kesäpaikka – perheiden luonnonkauniit kesäpaikat
	mitt utrotningshotade lövträd – mina utrotningshotade lövträd  =  uhanalainen lehtipuuni – uhanalaiset lehtipuuni
	människans skadliga förmåga – människornas skadliga förmågor  =  ihmisen vahingollinen kyky – ihmisten vahingolliset kyvyt
	Finlands demokratiska värdering – Finlands demokratiska värderingar  =  Suomen demokraattinen arvo – Suomen demokraattiset arvot
	min oanade konsekvens – mina oanade konsekvenser  =  aavistamaton seuraukseni – aavistamattomat seuraukseni
Vertaa kahta rakennetta vierekkäin: den fina bilen (määräinen artikkeli + määräinen substantiivi) mutta min fina bil (omistaja + epämääräinen substantiivi). Tämä on se kohta, jossa suomenkielinen kirjoittaja lisää helposti ylimääräisen -n-päätteen.
Bra on taipumaton, joten omistusrakenteessakin lärarens bra penna. Liten on epäsäännöllinen: liten, litet, små, ja määräinen muoto on lilla – siitä Finlands lilla stad.
Kaavan sanat erikseen
Nämä ovat kaavan sanat omina riveinään, jotta kaikki taivutusmuodot ja deklinaatiot löytyvät yhdestä paikasta ja haku löytää ne. Adjektiiveilla on kirjattuna ett-muoto ja monikko, substantiiveilla yksikön määräinen, monikon epämääräinen ja monikon määräinen muoto.
röd, rött, röda  (adj.)  –  punainen
snygg, snyggt, snygga  (adj.)  –  siisti, näyttävä
mörk, mörkt, mörka  (adj.)  –  tumma, pimeä
vacker, vackert, vackra  (adj.)  –  kaunis
sportig, sportigt, sportiga  (adj.)  –  sporttinen
sällsynt, sällsynt, sällsynta  (adj.)  –  harvinainen
fridlyst, fridlyst, fridlysta  (part.)  –  rauhoitettu (luonnonsuojelu)
orörd, orört, orörda  (part.)  –  koskematon
naturskön, naturskönt, natursköna  (adj.)  –  luonnonkaunis
utrotningshotad, utrotningshotat, utrotningshotade  (part.)  –  uhanalainen
vild, vilt, vilda  (adj.)  –  villi
farlig, farligt, farliga  (adj.)  –  vaarallinen
skadlig, skadligt, skadliga  (adj.)  –  vahingollinen, haitallinen
demokratisk, demokratiskt, demokratiska  (adj.)  –  demokraattinen
oanad, oanat, oanade  (part.)  –  aavistamaton, odottamaton
skyddad, skyddat, skyddade  (part.)  –  suojattu
falsk, falskt, falska  (adj.)  –  valheellinen, väärä
trivsam, trivsamt, trivsamma  (adj.)  –  viihtyisä
en skjorta, skjortan, skjortor, skjortorna  (1)  –  paita (kauluspaita)
en keps, kepsen, kepsar, kepsarna  (2)  –  lippalakki
en kostym, kostymen, kostymer, kostymerna  (3)  –  puku (miesten)
ett bälte, bältet, bälten, bältena  (4)  –  vyö
ett klädesplagg, klädesplagget, klädesplagg, klädesplaggen  (5)  –  vaate, vaatekappale
en värmebölja, värmeböljan, värmeböljor, värmeböljorna  (1)  –  hellejakso, helleaalto
en svan, svanen, svanar, svanarna  (2)  –  joutsen
en kust, kusten, kuster, kusterna  (3)  –  rannikko
ett ställe, stället, ställen, ställena  (4)  –  paikka
ett sommarställe, sommarstället, sommarställen, sommarställena  (4)  –  kesäpaikka, kesämökki
ett lövträd, lövträdet, lövträd, lövträden  (5)  –  lehtipuu
en förmåga, förmågan, förmågor, förmågorna  (1)  –  kyky
en värdering, värderingen, värderingar, värderingarna  (2)  –  arvo, arvostus
en konsekvens, konsekvensen, konsekvenser, konsekvenserna  (3)  –  seuraus
ett samhälle, samhället, samhällen, samhällena  (4)  –  yhteiskunta
ett medieinnehåll, medieinnehållet, medieinnehåll, medieinnehållen  (5)  –  mediasisältö
ett snöoväder, snöovädret, snöoväder, snöovädren  (5)  –  lumimyrsky
en klädsel, klädseln, klädslar, klädslarna  (2)  –  pukeutuminen, vaatetus
ett boende, boendet, boenden, boendena  (4)  –  asuminen
Seitsemän näistä on jo muualla sanastossa: vacker (3.1), skadlig (3.2), utrotningshotad (3.3), förmåga (2.2), värdering (2.3), samhälle (2.3) ja svan (2.9). Ne ovat tässä mukana, jotta kaava on kokonainen.

7.4 Sanajärjestys
Ruotsissa on vain kaksi sanajärjestystä, suora ja käänteinen, ja niiden ero on yhden vaihdon kokoinen: käänteisessä subjekti ja ensimmäinen predikaatti vaihtavat paikkaa keskenään. Kaikki muut sanat pysyvät paikoillaan. Tämän takia riittää tietää, milloin vaihto tehdään.
Kaksi mallia
SUORA sanajärjestys: subjekti + 1. predikaatti + inte / liikkuva määre + loput verbit.
	Jag kan inte dansa med katten.  =  En voi tanssia kissan kanssa.
KÄÄNTEINEN sanajärjestys: 1. predikaatti + subjekti + inte / liikkuva määre + loput verbit.
	Idag kan jag inte dansa med katten.  =  Tänään en voi tanssia kissan kanssa.
Vertaa lauseita: vain jag ja kan vaihtoivat paikkaa. Inte, dansa ja med katten pysyivät täsmälleen samassa järjestyksessä.
Päälause
Päälauseessa on yleensä suora sanajärjestys. Käänteinen tulee neljässä tapauksessa. Ensimmäinen: lauseen alussa on jokin muu kuin subjekti – aika, paikka, objekti tai tapa.
	Idag kan jag inte dansa med katten.  =  Tänään en voi tanssia kissan kanssa.
Toinen: kyseessä on kysymyslause.
	Kan jag (inte) dansa med katten idag?  =  Voinko (enkö voi) tanssia kissan kanssa tänään?
Kolmas: virke alkaa sivulauseella. Sivulause on tällöin kuin yksi iso aloitusmääre, joten päälause jatkuu predikaatilla.
	Om det inte regnar kan jag dansa med katten idag.  =  Jos ei sada, voin tanssia kissan kanssa tänään.
Neljäs: suoran lainauksen jälkeen tuleva johtolause.
	”Jag kan inte dansa med katten idag”, säger hon.  =  ”En voi tanssia kissan kanssa tänään”, hän sanoo.
Sivulause
Sivulauseessa on aina suora sanajärjestys.
	Om jag kan dansa med katten blir jag jätteglad.  =  Jos voin tanssia kissan kanssa, tulen tosi iloiseksi.
Lisäksi sivulauseessa inte ja liikkuvat määreet tulevat ENNEN predikaatteja, kun ne päälauseessa tulevat ensimmäisen predikaatin jälkeen.
	Om jag inte kan dansa med katten kan jag alltid sjunga vackra visor.  =  Jos en voi tanssia kissan kanssa, voin aina laulaa kauniita lauluja.
Tämä on kirjoitelman yleisin sanajärjestysvirhe. Päälauseessa jag kan inte, sivulauseessa om jag inte kan.
Relatiivilause
Relatiivilause on sivulause, joka viittaa edellä olevaan sanaan tai lauseeseen. Viittauskohde ratkaisee, mikä relatiivisana valitaan.
som  –  joka, mikä – jotka, mitkä (viittaa edellä olevaan sanaan)
	J. S. är en finsk kompositör som tonsatte Finlandia.  =  J. S. on suomalainen säveltäjä, joka sävelsi Finlandian.
	J. S. är en finländare (som) alla är stolta över.  =  J. S. on suomalainen, josta kaikki ovat ylpeitä.
Kun som on sivulauseen subjekti, sitä ei voi jättää pois. Kun som ei ole subjektina, se voi jäädä pois – kuten toisessa esimerkissä.
Tonsättare on tavallisempi sana kuin kompositör.
vilket  –  mikä (viittaa koko edellä olevaan lauseeseen)
	Finländarna badar bastu nakna vilket kan förvåna turister.  =  Suomalaiset saunovat alasti, mikä voi hämmästyttää turisteja.
där  –  jossa (viittaa edellä olevaan paikan ilmaisuun)
	Åbo är en stad där jag verkligen trivs.  =  Turku on kaupunki, jossa viihdyn todella hyvin.
dit  –  jonne, johon (viittaa edellä olevaan paikan ilmaisuun)
	Nyslott, dit jag gärna reser, ligger i östra Finland.  =  Savonlinna, jonne matkustan mielelläni, sijaitsee Itä-Suomessa.
då  –  jolloin (viittaa edellä olevaan ajan ilmaisuun)
	Kommer du ihåg sommaren då vi besökte Lappland för första gången?  =  Muistatko sen kesän, jolloin kävimme Lapissa ensimmäisen kerran?
Erottele där ja dit samoin kuin suomen jossa ja jonne: där on paikallaan oleminen, dit on liike sinne.
Upotetun sivulauseen ympärillä ei ruotsissa ole aina pilkkuja.
Korjaus: Muistiinpanoissa "ligger I östra Finland" – prepositio i kirjoitetaan pienellä alkukirjaimella.
Epäsuora kysymyslause
Kysymyslauseesta tulee sivulause, kun se upotetaan leipätekstiin ja eteen tulee johtolause, esimerkiksi jag undrar, jag kan inte säga, vet du tai jag vill veta. Neljä asiaa muuttuu.
a) Kysymyslauseen käänteinen sanajärjestys suoristuu: sivulauseeseen tulee suora sanajärjestys.
	Hur kommer jag till torget?  =  Miten pääsen torille?
	Jag undrar hur jag kommer till torget.  =  Ihmettelen, miten pääsen torille.
b) Inte ja liikkuvat määreet siirtyvät ennen predikaatteja.
	Har bussen redan gått?  =  Onko bussi jo lähtenyt?
	Vet du om bussen redan har gått?  =  Tiedätkö, onko bussi jo lähtenyt?
c) Jos kysymyslauseessa ei ole kysymyssanaa, mukaan liitetään om.
	Har bussen redan gått?  =  Onko bussi jo lähtenyt?
	Jag kan inte säga om bussen redan har gått.  =  En osaa sanoa, onko bussi jo lähtenyt.
d) Jos suora kysymys alkaa kysymyssanalla, joka on lauseen subjekti tai sen osa, epäsuoraan kysymyslauseeseen lisätään som.
	Vem grundade staden Lahtis?  =  Kuka perusti Lahden kaupungin?
	Jag undrar vem som grundade staden Lahtis.  =  Ihmettelen, kuka perusti Lahden kaupungin.
	Vilken väska är din?  =  Mikä laukku on sinun?
	Jag vet inte vilken väska som är din.  =  En tiedä, mikä laukku on sinun.
om  –  jos, -ko / -kö (epäsuorassa kysymyslauseessa)
	Jag kan inte säga om bussen redan har gått.  =  En osaa sanoa, onko bussi jo lähtenyt.
vem som  –  kuka (epäsuorassa kysymyslauseessa, kun kysymyssana on subjekti)
	Jag undrar vem som grundade staden Lahtis.  =  Ihmettelen, kuka perusti Lahden kaupungin.
Kysymysmerkki säilyy, jos päälause on kysyvä: Vet du om bussen redan har gått?

7.5 Verbien taivutusluokat
I (ar-verbit): tala – talar – talade – talat. Suurin ja säännöllisin ryhmä.
IIa (de-verbit): ringa – ringer – ringde – ringt. Vartalo päättyy soinnilliseen äänteeseen.
IIb (te-verbit): köpa – köper – köpte – köpt. Vartalo päättyy soinnittomaan äänteeseen (k, p, s, t, x).
III (r-verbit): bo – bor – bodde – bott. Lyhyt, vokaaliin päättyvä vartalo.
IV (vahvat verbit): skriva – skriver – skrev – skrivit. Vartalovokaali vaihtuu; opeteltava ulkoa.
Deponenttiverbit (lyckas, umgås, andas, kännas) päättyvät aina s:ään, vaikka merkitys on aktiivinen.

7.6 Substantiivien deklinaatiot
1. deklinaatio: en flicka, flickan, flickor, flickorna (en-sanat, monikko -or)
2. deklinaatio: en bil, bilen, bilar, bilarna (en-sanat, monikko -ar)
3. deklinaatio: en park, parken, parker, parkerna (en-sanat, monikko -er)
4. deklinaatio: ett äpple, äpplet, äpplen, äpplena (ett-sanat vokaaliin, monikko -n)
5. deklinaatio: ett hus, huset, hus, husen (ett-sanat konsonanttiin, monikossa ei päätettä)

Pienet kielioppiknopit

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.19

8.1 Apuverbi + infinitiivi
Apuverbin (skulle, ska, kan, måste, vill) jälkeen tulee aina infinitiivi. Har on preesensin persoonamuoto, ha on infinitiivi.
	Sama pätee: jag kan ha, du måste ha, hon vill ha.

8.2 Omistusrakenne
Omistusrakenteessa määräinen omistaja + epämääräinen muoto pääsanassa: MÄÄRÄINEN A + EPÄMÄÄRÄINEN MUOTO.

8.3 X av Y -rakenne
"Slutet av hösten" on kaksi eri substantiivia peräkkäin genetiivityyppisessä rakenteessa (X av Y): slutet on pääsana ja hösten määrittää sitä prepositiolla av. Sanat eivät taivu toistensa mukaan – kumpikin noudattaa omaa sukuaan.
	ett slut → slutet (ett-sana)
	en höst → hösten (en-sana)

8.4 Adjektiivista adverbi
Adjektiivin neutrimuoto (-t) toimii adverbina: otrolig → otroligt (uskomattoman), verklig → verkligen (poikkeus), sen → sent.

8.5 Välkommen / välkomna
Yhdelle sanotaan välkommen, usealle välkomna: Välkomna allihop! = Tervetuloa kaikki!

8.6 Pronominien objektimuodot
Ihmiseen viitataan pronominilla hon/han; objektimuoto on henne/honom.

Muistilista ja tehtävät

maanantai 7. syyskuuta 2026
21.22

Nämä eivät ole sanastoa vaan omia muistiinpanojasi opiskeltavista asioista.
Annettuun aineistoon viittaaminen, prepositioilmauksia
Johdosverbit: Fokus 4
Fokus 7: partisiipin perfekti, tehtävät 2a, 2b ja 3a
Tema hållbar utveckling: övningar 2b och 3a
Fokus 3: "få har" – harvoilla on
Fokus 3: luonteenpiirteitä, finländare
Kevät 2021, tehtävä 14
Opettele prepositiot om, i, för, på
Kertaa sin, sitt, sina
Isot virheet pois
